PEDOMAN PAGELARAN MAHASISWA NASIONAL BIDANG TIK
                       TAHUN 2026




                     Diterbitkan oleh:
        Direktorat Pembelajaran dan Kemahasiswaan
            Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi
     Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi

                        Pengarah:
                       Khairul Munadi
                     Beny Bandanadjaja

                       Tim Penyusun:
                        Heroe Wijanto
                           Wahyono
                     Muchammad Husni
                    Masayu Leylia Khodra
                   Dana Sulistiyo Kusumo
                 Basnendar Herry Prilosadoso
                      Asep Sholahuddin
                     Romi Satria Wahono
                        Dyah Anggraini
                     Lukito Edi Nugroho
                       Andry Chowanda
                         Bob Hardian
                            Sukino
                      Yulita Priyoningsih

                      Penyunting:
   PJ Pengembangan Karakter dan Kesejahteraan Mahasiswa




  ©2026 Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi
           Hak Cipta Dilindungi Undang-Undang
                    All rights reserved
                         KATA PENGANTAR
       Pesatnya perkembangan Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK)
saat    ini   mendorong     hampir      seluruh    sektor     kehidupan      untuk
bertransformasi secara digital. Kebutuhan akan talenta muda yang
berkompetensi unggul di bidang TIK terus meningkat, sejalan dengan
pertumbuhan ekonomi berbasis pengetahuan dan inovasi. Pagelaran
Mahasiswa     Nasional    Bidang     Teknologi    Informasi    dan      Komunikasi
(GEMASTIK)     merupakan     salah     satu   program       strategis    Direktorat
Pembelajaran dan Kemahasiswaan, Ditjen Dikti, Kementerian Pendidikan
Tinggi, Sains, dan Teknologi, yang dirancang untuk memberikan wadah
bagi mahasiswa untuk mengembangkan kompetensi, kreativitas, serta
berkontribusi nyata bagi bangsa melalui pemanfaatan TIK.
       Melalui pendekatan yang seirama dengan arah Asta Cita Pembangunan
Nasional dan semangat Kampus Berdampak, GEMASTIK diharapkan menjadi
bagian dari upaya mencetak talenta digital nasional yang relevan dengan
kebutuhan zaman, mampu menghasilkan karya dan solusi berbasis TIK
yang berdampak positif bagi masyarakat dan dunia usaha.
       Panduan ini diharapkan menjadi acuan dan mendorong standarisasi
pelaksanaan GEMASTIK 2026, baik di tingkat perguruan tinggi maupun
tingkat nasional. Kami menyampaikan apresiasi kepada seluruh pihak yang
telah berkontribusi dalam penyusunan dokumen ini, dan berharap
GEMASTIK 2026 dapat berlangsung dengan lancar, kompetitif, dan
memberikan manfaat sebesar-besarnya bagi mahasiswa Indonesia.


                                   Jakarta,   Juli 2026
                                   Direktur Pembelajaran dan Kemahasiswaan




                                   Beny Bandanadjaja
                                   NIP 197009302000031001




                                                                                      1
                                                DAFTAR ISI


KATA PENGANTAR ................................................................................ 1
DAFTAR ISI ............................................................................................ 2
BAB I
PENDAHULUAN...................................................................................... 1
    A. Latar Belakang .................................................................................... 1
    B. Dasar Hukum ...................................................................................... 2
    C. Tujuan ................................................................................................ 3
    D. Sasaran .............................................................................................. 4
    E. Penyelenggara dan Pelaksana ..................................................................................... 4
    F. Akomodasi dan Konsumsi Peserta ....................................................... 4
BAB II PENJELASAN UMUM .................................................................. 5
    A. Kompetisi ........................................................................................... 5
    B. Persyaratan Umum .............................................................................. 6
    C. Ketentuan Umum Pelaksanaan Kompetisi ............................................ 7
    D. Pendaftaran ........................................................................................ 8
    E. Kejuaraan dan Penghargaan .............................................................. 10
    F. Pendanaan ........................................................................................ 11
    G. Informasi Kompetisi Gemastik........................................................... 11
    H. Timeline Gemastik XIX/2026 ............................................................. 12
    I. Frequently Asked Questions (FAQ) ...................................................... 13
    J. Penerbitan Makalah Tim Finalis .......................................................... 16
BAB III
KETENTUAN KOMPETISI .................................................................... 17
    A. Pemrograman ................................................................................... 17
    B. Keamanan Siber ................................................................................ 20
    C. Penambangan Data ........................................................................... 24
    D. Desain Pengalaman Pengguna ........................................................... 28
    E. Animasi............................................................................................. 36
    F. Kota Cerdas ...................................................................................... 45
    G. Karya Tulis Ilmiah ............................................................................. 51
    H. Pengembangan Perangkat Lunak ....................................................... 61
    I. Piranti Cerdas, Sistem Benam & IoT .................................................... 69
    J. Pengembangan Aplikasi Permainan .................................................... 78
    K. Pengembangan Bisnis TIK ................................................................. 89




                                                                                                                             2
                                         BAB I

                                  PENDAHULUAN



A. Latar Belakang
    GEMASTIK        atau    Pagelaran    Mahasiswa    Nasional    Bidang      Teknologi
Informasi dan Komunikasi Tahun 2026 dilaksanakan oleh Direktorat
Pembelajaran       dan   Kemahasiswaan      (Dit.   Belmawa),    Direktorat    Jenderal
Pendidikan Tinggi (Ditjen Dikti), Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan
Teknologi (Kemendiktisaintek). Program ini ditujukan untuk meningkatkan
kompetensi mahasiswa Indonesia, sehingga mampu mengambil peran sebagai
agen perubahan dalam memajukan TIK dan pemanfaatannya, baik ketika
masih dalam masa studi maupun kelak sesudah lulus studi. Pada tahun ini
GEMASTIK digelar untuk ke-19 kalinya dengan tema “Gemastik 2026:
Berdampak, Inklusif, dan Berkelanjutan menuju Masyarakat Cerdas”.
Lingkup penerapan TIK pada karya-karya inovasi dan kreativitas Gemastik
diharapkan merupakan solusi dalam berbagai kasus permasalahan yang
meliputi, namun tidak terbatas pada, bidang swasembada pangan, energi dan
sumberdaya mineral, air, ekonomi kreatif, kesehatan, disabilitas, pertanian
cerdas, kehutanan cerdas, ekonomi hijau dan ekonomi biru, pemberdayaan
UMKM, dan lain-lain.
    Pelaksanaan GEMASTIK XIX akan dilaksanakan dengan metode daring
untuk semua kompetisi pada babak penyisihan sedangkan luring untuk babak
final. Pagelaran ini diselenggarakan bersama salah satu perguruan tinggi yang
ditunjuk    oleh    Direktorat     Pembelajaran     dan   Kemahasiswaan         sebagai
penyelenggara.
    Melalui GEMASTIK, kompetensi TIK mahasiswa Indonesia akan diuji
dengan     berbagai      studi   kasus   pada   masing-masing      kompetisi     untuk
menghasilkan solusi paling efisien dan efektif. Para mahasiswa diharapkan
selalu antusias untuk tetap menghasilkan karya dan menyalurkan semangat
inovasi dalam pengembangan TIK untuk kemajuan Indonesia.
    Dari tahun ke tahun, tingkat persaingan Gemastik semakin meningkat,




                                                                                     1
pada Gemastik X tahun 2017 tercatat 2.307 tim yang berasal dari 113
Perguruan Tinggi se-Indonesia terdaftar pada 10 cabang kompetisi. Sejak
penyelenggaraan Gemastik XI tahun 2018 hingga Gemastik XIX tahun 2026 ini
kompetisi telah dikembangkan menjadi 11 cabang kompetisi. Pada Gemastik
XI tahun 2018 terlaksana dengan diikuti oleh 2.470 tim yang berasal dari 132
Perguruan Tinggi. Pada penyelenggaraan tahun 2019, Gemastik XII diikuti oleh
3.285 tim yang berasal dari 133 Perguruan Tinggi. Pada Gemastik XIII tahun
2020 terlaksana dengan diikuti oleh 2.869 tim yang berasal dari 171
Perguruan Tinggi. Pada Gemastik XIV tahun 2021 terlaksana dengan diikuti
oleh 3.164 tim yang berasal dari 210 Perguruan Tinggi. Pada Gemastik XV
tahun 2022 terlaksana dengan diikuti oleh 2.577 tim yang berasal dari 153
Perguruan Tinggi. Pada Gemastik XVI tahun 2023 terlaksana dengan diikuti
oleh 2.781 tim yang berasal dari 203 Perguruan Tinggi. Pada Gemastik XVII
tahun 2024 terlaksana dengan diikuti oleh 3.390 tim yang berasal dari 402
Perguruan Tinggi. Pada Gemastik XVIII tahun 2025 terlaksana dengan diikuti
oleh 2.997 tim yang berasal dari 218 Perguruan Tinggi. Pada tahun 2026 ini,
Gemastik XIX diselenggarakan dalam 11 cabang kompetisi juga.



B. Dasar Hukum
1.   Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan
     Nasional (Lembaran Negara Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan Lembaran
     Negara Nomor 4496);
2.   Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2012 tentang Pendidikan Tinggi
     (Lembaran Negara Tahun 2012 Nomor 158, Tambahan Lembaran Negara
     Nomor 5336);
3.   Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2014 Tentang Penyelenggaraan
     Pendidikan   Tinggi   dan   Pengelolaan   Perguruan   Tinggi   (Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5500);
4.   Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 4 Tahun 2022 tentang
     Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2021 tentang
     Standar Nasional Pendidikan;
5.   Peraturan Presiden Nomor 189 Tahun 2024 tentang Kementerian



                                                                            2
     Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2024 Nomor 189);
6.   Peraturan Menteri Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi Nomor 1
     Tahun 2024 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Pendidikan
     Tinggi, Sains, dan Teknologi;
7.   Peraturan Menteri Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi Nomor 39
     Tahun 2025 tentang Penjaminan Mutu Pendidikan Tinggi; dan
8.   Keputusan Menteri Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi Nomor
     358/M/KEP/2025 tentang Indikator Kinerja Utama Perguruan Tinggi dan
     Lembaga    Layanan    Pendidikan     Tinggi   di   Lingkungan    Kementerian
     Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi.



C. Tujuan
Tujuan dari GEMASTIK adalah sebagai berikut:
1.   Menjadi salah satu wahana penguasaan Teknologi Informasi dan
     Komunikasi (TIK) untuk menjaga keberlangsungan kehidupan berbangsa
     dan bernegara serta dalam tatanan kehidupan bermasyarakat, khususnya
     era Revolusi Industri 4.0 dan menyongsong era Society 5.0.
2.   Sebagai media bagi mahasiswa untuk terus berkarya dan menyalurkan
     semangat berinovasi dalam pengembangan TIK untuk keunggulan daya
     saing bangsa.
3.   Meningkatkan      kepedulian     serta    kesadaran      mahasiswa      dalam
     memanfaatkan IPTEK sehingga menghasilkan produk inovasi yang
     memiliki daya saing tinggi melalui penguasaan teknologi terkini,
     termasuk artificial intelligent (AI) atau kecerdasan artifisial (KA).
4.   Sebagai sarana pendukung demi terciptanya inovasi dalam teknologi,
     khususnya teknologi informasi dan komunikasi yang berdampak terhadap
     lingkungan sekitar maupun masyarakat luas.
5.   Memberikan wahana untuk mahasiswa berinovasi dan berkreativitas di
     bidang TIK serta menjadikan hasil karya mahasiswa sebagai hasil nyata
     mahasiswa dalam membantu permasalahan di lingkungan keseharian.




                                                                                 3
D. Sasaran
    Sasaran penyelenggaraan GEMASTIK 2026 adalah seluruh mahasiswa
program sarjana dan diploma dari seluruh Perguruan Tinggi di lingkungan
Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi (Kemdiktisaintek) dan
terdaftar pada Pangkalan Data Pendidikan Tinggi (PDDIKTI).



E. Penyelenggara dan Pelaksana
Penyelenggara Pagelaran Mahasiswa Nasional Bidang TIK (GEMASTIK) XIX
Tahun 2026 adalah Direktorat Pembelajaran dan Kemahasiswaan, Direktorat
Jenderal Pendidikan Tinggi, Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan
Teknologi.



Alamat Penyelenggara:
Direktorat Pembelajaran dan Kemahasiswaan
Jalan Jenderal Sudirman, Senayan, Jakarta 10270
Telepon: 021-57946104
Website: http://kemdiktisaintek.go.id


F.Akomodasi dan Konsumsi Peserta
Panitia tidak menyediakan akomodasi, transportasi, dan konsumsi bagi para
finalis dan pembimbing selama pelaksanaan kompetisi.




                                                                       4
                                     BAB II

                             PENJELASAN UMUM


A. Kompetisi
    Kegiatan kompetisi dalam GEMASTIK XIX dilaksanakan dalam 2 (dua)
babak kompetisi untuk semua cabang kompetisi, yaitu Babak Penyisihan dan
Babak Final. Babak Penyisihan wajib diikuti oleh seluruh tim peserta pada setiap
cabang kompetisi. Babak Final diikuti oleh para peserta yang dinyatakan lolos
pada pengumuman Babak Penyisihan sebagai tim finalis masing-masing
cabang kompetisi. Babak Penyisihan dilaksanakan secara daring penuh, dan
Babak Final dilaksanakan secara kombinasi luring dan daring dengan
penyelenggaraan sesuai yang dijelaskan pada penjelasan umum dan aturan
pelaksanaan masing-masing cabang kompetisi.
    GEMASTIK XIX menggelar 11 cabang kompetisi dalam bidang TIK
(Teknologi Informasi dan Komunikasi), baik dengan format pertandingan
maupun kompetisi karya, yaitu meliputi:
1. Kompetisi I Pemrograman (Programming)
2. Kompetisi II Keamanan Siber (Cyber Security)
3. Kompetisi III Penambangan Data (Data Mining)
4. Kompetisi IV Desain Pengalaman Pengguna (UX Design)
5. Kompetisi V Animasi (Animation)
6. Kompetisi VI Kota Cerdas (Smart City)
7. Kompetisi VII Karya Tulis Ilmiah (Scientific Paper)
8. Kompetisi VIII Pengembangan Perangkat Lunak (Software Development)
9. Kompetisi IX Piranti Cerdas, Sistem Benam & IoT (Smart Device, Embedded
   System & IoT)
10. Kompetisi X Pengembangan Aplikasi Permainan (Game Development)
11. Kompetisi XI Pengembangan Bisnis TIK (ICT Business Development)




                                                                              5
B. Persyaratan Umum
1. Perguruan   Tinggi   peserta     adalah   perguruan   tinggi    di     lingkungan
   Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi yang terdaftar pada
   laman PDDIKTI (https://pddikti.kemdiktisaintek.go.id/ )
2. Peserta adalah mahasiswa aktif jenjang program sarjana dan diploma yang
   terdaftar   pada     perguruan       tinggi   dan   pada       laman     PDDIKTI
   (https://pddikti.kemdiktisaintek.go.id/) pada saat dilakukan pendaftaran
   tim peserta hingga pelaksanaan babak final dan pengumuman pemenang.
3. Setiap 1 (satu) tim peserta terdiri dari maksimum 3 (tiga) orang mahasiswa
   (satu orang ketua dan dua orang anggota).
4. Setiap Perguruan Tinggi dibatasi mengirimkan paling banyak 10 (sepuluh)
   tim untuk setiap cabang kompetisi pada babak penyisihan berdasarkan
   seleksi internal perguruan tinggi dan paling banyak 3 (tiga) tim sebagai
   finalis berdasarkan penilaian dewan juri pada babak penyisihan.
5. Peserta bukan merupakan salah satu personel tim yang telah memperoleh
   medali emas pada cabang kompetisi yang sama di GEMASTIK tahun-tahun
   sebelumnya.
6. Penulisan nama mahasiswa peserta wajib menggunakan nama lengkap
   tanpa disingkat sesuai dengan yang terdaftar pada laman PDDIKTI.
7. Peserta wajib mengikuti seluruh jadwal dan aturan ketentuan kompetisi
   sesuai buku pedoman dan/atau pengumuman resmi yang diterbitkan oleh
   panitia penyelenggara.
8. Untuk kompetisi berbasis karya kreasi atau inovasi, konten karya yang
   diikutsertakan tidak diperkenankan mengandung unsur SARA (suku,
   agama, ras, dan antar golongan), radikalisme, asusila, dan plagiarisme.
9. Konten karya yang pernah memenangkan kejuaraan pada kompetisi tingkat
   nasional atau internasional dapat diikutsertakan dalam GEMASTIK apabila
   terdapat bobot pengembangan minimal 50% (wajib melampirkan Surat
   Pernyataan yang memuat penjelasan perbedaan antara keduanya, yang bila
   dikuantifikasikan lebih dari 50%).
10. Jika konten karya yang diajukan ke kompetisi GEMASTIK atau kompetisi
   nasional atau internasional lainnya pada saat yang sama sampai pada




                                                                                  6
   babak final, maka peserta wajib memilih salah satu kompetisi saja dan
   wajib menginformasikan ke panitia penyelenggara GEMASTIK. Pelanggaran
   terhadap ketentuan ini akan menyebabkan sanksi berupa diskualifikasi.
11. Tim finalis kompetisi IV s.d. X wajib mengunggah laporan akhir dan
   makalah menggunakan template IEEE yang dapat diunduh dari menu
   Download                                pada                            tautan
   https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/ dan dilengkapi
   hasil uji periksa similaritas (Turnitin, iThenticate, lainnya), maksimal
   dengan indeks similaritas 25%.
12. Karya para finalis kompetisi IV s.d. XI telah didaftarkan Hak Cipta (HKI)
   minimal dalam bentuk surat pencatatan ciptaan dari DJKI Kemkum RI. Para
   finalis kompetisi IV s.d. XI bertanggung jawab penuh atas konsekuensi
   originalitas dan hak cipta hasil karyanya. Pelanggaran terhadap ketentuan
   ini akan menyebabkan sanksi berupa diskualifikasi.
13. Tim peserta yang dinyatakan lolos babak penyisihan sebagai tim finalis
   diwajibkan mengumpulkan video profil 60 detik (profil tim untuk
   kompetisi I-III, profil karya untuk kompetisi IV-XI) dengan mendaftarkan
   link    YouTube    pada    aplikasi   pendaftaran   ulang   untuk   konfirmasi
   keikutsertaan pada babak final. Pada saat dibacakan pengumuman
   pemenang dalam upacara penutupan akan ditayangkan video profil dari
   tim finalis yang dinyatakan sebagai juara 1, juara 2, juara 3, dan juara
   harapan.


C. Ketentuan Umum Pelaksanaan Kompetisi
1. Seluruh Kompetisi I s. d. XI dilaksanakan dalam dua babak, yaitu Babak
   Penyisihan dan Babak Final.
2. Babak Penyisihan dilaksanakan secara daring penuh untuk keseluruhan
   Kompetisi I s. d. XI, baik untuk tim juri maupun tim finalis.
3. Babak Final dilaksanakan secara kombinasi luring dan daring:
    a. Untuk Kompetisi I, II, dan III, babak final dilaksanakan secara luring
          penuh di Universitas Bina Nusantara di kampus Jakarta, baik untuk
          tim juri maupun tim finalis.




                                                                               7
    b. Untuk Kompetisi IV s. d. XI, babak final dilaksanakan secara daring
        penuh untuk tim juri maupun tim finalis.
4. Presentasi dan demo karya inovasi atau kreasi pada Babak Final untuk
   Kompetisi IV s. d. XI pada butir 3.b dilaksanakan secara daring, yaitu
   dengan ketentuan sebagai berikut:
    a. Presentasi dan demo karya inovasi final menggambarkan hasil
        pengembangan karya inovasi dengan pencapaian 100%.
    b. Presentasi dan demo karya inovasi final dilaksanakan tidak secara
        live, namun dalam bentuk rekaman video.
    c. Video dapat mencantumkan intro dan subtitle.
    d. Video dalam format MP4 720p berdurasi maksimum 10 menit, terdiri
        dari rekaman presentasi dan demo karya inovasi, termasuk intro dan
        subtitle.
    e. Video diunggah ke YouTube dengan format judul GEMASTIK XIX 2026
        – <Nama Divisi Lomba> - <ID-Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya> –
        Karya Final.
    f. Link rekaman video presentasi dan demo karya inovasi final tersebut
        diinformasikan kepada penyelenggara melalui aplikasi pendaftaran
        ulang untuk konfirmasi keikutsertaan tim finalis dalam Babak Final.
    g. Setiap tim peserta sudah siap di ruang tunggu ruang pertemuan paling
        lambat 30 menit sebelum jadwal presentasi.
    h. Akan diberikan tanda peringatan 2 menit sebelum waktu presentasi
        habis.
    i. Jika waktu presentasi sudah habis, maka akan dihentikan oleh panitia.
5. Upacara Pembukaan dan Upacara Penutupan secara bauran luring dan
   daring.

D. Pendaftaran
1. Pendaftaran Kepesertaan Perguruan Tinggi
   a.   Perguruan Tinggi yang mengikutsertakan mahasiswa ke kegiatan
        GEMASTIK XIX terlebih dahulu mendaftarkan kepesertaan Perguruan
        Tinggi secara daring melalui aplikasi pendaftaran pada laman
        https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/        untuk



                                                                              8
        mendapatkan akun Perguruan Tinggi oleh operator perguruan tinggi;
   b. Surat pengajuan akun operator Perguruan Tinggi ditandatangani oleh
        Pimpinan Perguruan Tinggi Bidang Kemahasiswaan dan diunggah ke
        aplikasi pendaftaran tersebut diatas (bagi yang belum memiliki akun
        operator); dan
   c. Setelah Perguruan Tinggi memiliki akun pada aplikasi pendaftaran,
        Perguruan Tinggi juga wajib melakukan aktivasi akun pada laman
        https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/     (dengan
        minimal 1 Tim Peserta telah difinalisasi).
2. Pendaftaran Kepesertaan Tim
   a. Pendaftaran Tim Peserta dilaksanakan secara daring melalui aplikasi
        pendaftaran                          pada                     laman
        https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/      setelah
        pendaftaran kepesertaan Perguruan Tinggi diselesaikan;
   b. Pendaftaran Tim Peserta diwajibkan untuk setiap tim peserta seluruh
        cabang kompetisi;
   c. Setelah pendaftaran Tim Peserta diselesaikan oleh Perguruan Tinggi
        pada aplikasi pendaftaran dan status Tim Peserta telah difinalisasi,
        selanjutnya Perguruan Tinggi wajib melakukan sinkronisasi penarikan
        data    Tim      Peserta     pada     laman   kompetisi    Gemastik
        https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/ melalui akun
        Perguruan Tinggi;
   d. Akun tim peserta bisa didapatkan melalui akun Perguruan Tinggi
        setelah melakukan sinkronisasi data seperti yang disebutkan di atas
        pada laman kompetisi Gemastik;
   e. Perguruan Tinggi wajib mengunggah surat pengantar tim perguruan
        tinggi atau surat delegasi tim yang ditandatangani Pimpinan
        Perguruan Tinggi Bidang Kemahasiswaan pada laman kompetisi
        Gemastik dengan format PDF;
   f.   Perguruan Tinggi wajib mengunggah berita acara melalui akun Tim
        Peserta yang menyatakan bahwa telah dilaksanakannya seleksi
        dan/atau pembinaan terhadap Tim Peserta yang akan berkompetisi




                                                                            9
          pada Gemastik dengan format PDF;
   g. Peserta wajib mengunggah Kartu Tanda Mahasiswa dan Pas Foto;
   h. Peserta yang belum memiliki Kartu Tanda Mahasiswa bisa digantikan
          dengan unggah surat keterangan mahasiswa aktif dari Perguruan Tinggi
          asal; dan
   i.     Setiap karya yang diikutsertakan, mengacu pada Persyaratan Umum
          pada nomor 8, 9, dan 10.
3. Pendaftaran Ulang Peserta Babak Final
   a. Pendaftaran ulang peserta Babak Final dilakukan secara daring melalui
          laman         https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/
          setelah pengumuman hasil Babak Penyisihan;
   b. Pendaftaran ulang dilakukan oleh masing-masing Tim Finalis pada
          semua kompetisi GEMASTIK XIX dengan melakukan konfirmasi
          checklist   kesediaan    mengikuti    babak   final secara luring untuk
          kompetisi I s. d. III dan secara daring untuk kompetisi IV s. d. XI, serta
          mengunggah berkas babak final sesuai dengan ketentuan masing-
          masing kompetisi; dan
   c. Persyaratan karya pada babak final untuk kompetisi IV s.d. XI mengacu
          pada Persyaratan Umum nomor 11 dan 12.



E. Kejuaraan dan Penghargaan
        Untuk setiap tim finalis pada masing-masing cabang kompetisi Gemastik
akan ditetapkan para juara yang diberikan penghargaan berupa medali (medali
“emas” untuk Juara I, medali “perak” untuk Juara II, medali “perunggu” untuk
Juara III), sertifikat, dan uang pembinaan, sehingga total disediakan 3 x 11 =
33 medali kejuaraan. Untuk tim finalis peringkat IV diberikan penghargaan
Harapan yang bersifat non-medali dan tanpa uang pembinaan, sehingga hanya
diberikan sertifikat.
        Berdasar perhitungan pengumpulan medali akan ditetapkan Juara Umum
Kompetisi Utama Gemastik kepada perguruan tinggi dengan perolehan medali
terbanyak menurut sistem olimpiade yang akan dianugerahkan Piala Utama
Gemastik ”SAMYAKBYA PADESA WIDYA”, yang berarti Informasi yang



                                                                                 10
Benar untuk Pengetahuan, berupa piala bergilir dan piala tetap.
      Penghargaan lain dalam bentuk sertifikat dan tidak menjadi penentu
dalam perhitungan juara umum, antara lain:
▪ Tim dengan Penghargaan Khusus “The Most Inspiring Team”;
▪ Penghargaan tim terbaik untuk Regional 1, 2, dan 3 pada Kompetisi I
  Pemrograman;
▪ Penghargaan sebagai The Best Defender dan The Best Attacker pada
  Kompetisi II Keamanan Siber; dan
▪ Penghargaan makalah terbaik (best paper) pada masing-masing Kompetisi
  IV sampai X.




F.Pendanaan
1. Peserta tidak dipungut biaya pendaftaran.
2. Seleksi pada tingkat perguruan tinggi dan pembinaan untuk mengikuti
     kegiatan Gemastik menjadi tanggung jawab perguruan tinggi masing-
     masing.
3. Biaya keikutsertaan pada pelaksanaan tingkat Nasional (Akomodasi,
     Transportasi, Konsumsi) menjadi tanggung jawab Perguruan Tinggi
     masing-masing.




G.     Informasi Kompetisi Gemastik
Laman Portal Website          :
https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/
Laman Aplikasi Pendaftaran    :
https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/
Laman Kompetisi Gemastik      :
https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/




                                                                     11
H.         Timeline Gemastik XIX/2026
                                                                        Pendaftaran             Pemanasan
                                                                                                                                                                               Babak Final
                                                                         Perguruan           Pra-Penyisihan /              Penyisihan /          Pengumum Daftar Ulang
 No.                             Divisi Kompetisi                                                                                                                               & Puncak
                                                                       Tinggi dan Tim        Tenggat Unggah              Masa Penjurian           an Finalis Finalis
                                                                                                                                                                               Acara 1).2).8).
                                                                          Peserta                Proposal
     I     Pemrograman (Programming)                                                        23 Agustus 2026            30 Agustus 2026
                                                                                          pkl. 13:00-15:00 WIB       pkl. 09:00 - 12:00 WIB

     II    Keamanan Siber (Cyber Security)                                                  15 Agustus 2026    Penyisihan: 23 Agustus 2026
                                                                                          pkl. 09:00-22:00 WIB      Penilaian Write-up:
                                                                                                                    24-30 Agustus 2026
     III   Penambangan Data (Data Mining)
     IV    Desain Pengalaman Pengguna (UX Design)
     V     Animasi (Animation)                                            27 Juli -                                                                 M1        26-30               10-13
                                                                      14 Agustus 2026                                                            September Oktober 2026       November 2026
     VI    Kota Cerdas (Smart City)
                                                                                                27 Juli -                  15 Agustus
 VII       Karya Tulis Ilmiah (Scientific Paper)
                                                                                            14 Agustus 2026           - 2 September 2026
 VIII Pengembangan Perangkat Lunak (Software Development)
     IX    Piranti Cerdas, Sistem Benam & IoT (Smart Device,
           Embedded System & IoT)

     X     Pengembangan Aplikasi Permainan (Game Development)
     XI    Pengembangan Bisnis TIK (ICT Business Development)

 Catatan untuk Kegiatan Babak Final dan Acara Puncak:

     1. Pendaftaran ulang kepesertaan babak final dan unggah dokumen babak final semua tim finalis 26 - 30 Oktober 2026
     2. Technical Meeting Peserta Finalis Kompetisi II s. d. XI dilaksanakan pada tanggal 10 November 2026
     3. Upacara Pembukaan dilaksanakan pada tanggal 11 November 2026
     4. Untuk Kompetisi I Pemrograman: a). warming-up dan technical meeting (pemanasan pra-final) 11 November 2026, b). pelaksanaan kompetisi 12 November 2026 Pkl. 08:00 - 13:00 WIB
     5. Untuk Kompetisi II Keamanan Siber: a). technical meeting, set-up sistem dan warming-up (pemanasan pra-final) 10 November 2026, b). pelaksanaan kompetisi 11 November 2026 Pkl.
           13:00 - 19:00 WIB, c). penyusunan write-up disubmit paling lambat 12 November 2026 Pkl. 02:00 WIB, d). presentasi write-up 12 November 2026 Pkl. 08:00 - 14:00 WIB (20 tim)

     6. Untuk Kompetisi III Penambangan Data: a). set-up workstation tanggal 10 November 2026 Pkl. 12:00 - 18:00 WIB, b). penyelesaian kasus tanggal 11 November 2026 Pkl. 13:00 -
           18:00 WIB. c). presentasi solusi kasus tanggal 12 November 2026 Pkl. 08:00 - 17:00 WIB (20 tim)

     7. Presentasi dan/atau demo karya Kompetisi IV s. d. XI tanggal 11 November 2026 Pkl. 13:00 - 17:30 WIB (8 tim) dan 12 November 2026 Pkl. 08:30 - 16:30 WIB (12 tim)
     8. Upacara Penutupan, pengumuman juara, dan penyerahan hadiah tanggal 13 November 2026 malam.




                                                                                                                                                                                                 12
I. Frequently Asked Questions (FAQ)
  Q: Bagaimana tahap pendaftaran GEMASTIK?
     Pendaftaran dilakukan oleh dosen perwakilan Perguruan Tinggi atau
     pembina pada Unit Pengelola Kemahasiswaan Perguruan Tinggi untuk
     mendapatkan           akun        Perguruan     Tinggi     pada         laman
     https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/.     Setelah     akun
     Perguruan Tinggi aktif dilanjutkan mendaftarkan dan finalisasi data Tim
     Peserta, kemudian lanjut melakukan sinkronisasi penarikan data Tim Peserta
     pada                               laman                             Gemastik
     https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/, akun Tim Peserta
     bisa dilihat dan/atau dikirim melalui akun Perguruan Tinggi setelah
     melakukan sinkronisasi data pada laman kompetisi Gemastik tersebut.
     Unggah berkas ada di laman kompetisi Gemastik.


  Q: Apakah manfaat Pendaftaran Perguruan Tinggi?
     Untuk memonitor status dan data tim mahasiswa yang berpartisipasi di
     GEMASTIK XIX dari Perguruan Tinggi terkait. Setelah masuk dengan akunnya
     ke dashboard website GEMASTIK XIX, seorang perwakilan Perguruan Tinggi
     bisa memantau tim mana saja yang terdaftar sebagai perwakilan mahasiswa
     dari Perguruan Tinggi tersebut. Akun perwakilan Perguruan Tinggi bisa
     memberikan justifikasi lolos/gagal seleksi internal, jika terdapat tim
     mahasiswa yang lolos/gagal dalam seleksi internal Perguruan Tinggi.


  Q: Bagaimana jika status PT belum terverifikasi?
     Verifikasi dilakukan secara bertahap dengan memeriksa kebenaran data
     yang   didaftarkan.    Silahkan   menghubungi   panitia   GEMASTIK     XIX   di
     https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/ jika masih belum
     ada progres hingga H-5 sebelum batas akhir pendaftaran tim.


  Q: Apakah yang dimaksud dengan surat penugasan yang harus

  diunggah pada saat registrasi Perguruan Tinggi?
     Adalah surat yang dikeluarkan dan ditandatangani oleh Rektor, Direktur

                                                                                  13
   Kemahasiswaan, Dekan, atau pejabat setingkat di sebuah Perguruan Tinggi
   yang berisi penunjukan salah seorang dosen atau tenaga pendidik sebagai
   perwakilan Perguruan Tinggi pada GEMASTIK XIX. Perlu diingat, surat
   tersebut harus dibubuhi stempel resmi institusi.


Q: Bagaimana cara mengupdate data tim?
   Melakukan update data melalui aplikasi pendaftaran pada laman pada laman
   https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/ kemudian wajib
   melakukan      sinkron     data     ulang     pada     laman       Gemastik
   https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/.    Jika   terdapat
   pergantian tim atau update data diri tim wajib double check data di laman
   kompetisi Gemastik pada menu Pendaftaran > Daftar Data Anggota Tim.


Q: Apakah pergantian personil tim peserta diperbolehkan?
   Pergantian personil tim peserta diperbolehkan maksimal untuk satu orang
   pada posisi anggota tim, dengan pengajuan paling lambat sebelum
   diumumkannya hasil penjurian seleksi babak penyisihan. Pergantian personil
   tim peserta tidak diperbolehkan untuk posisi ketua tim, atau pengajuan
   setelah diumumkannya hasil seleksi babak penyisihan.


Q: Bagaimana bila tidak ada KTM (Kartu Tanda Mahasiswa)?
   Bisa digantikan dengan Surat Keterangan Mahasiswa Aktif dari Perguruan
   Tinggi asal dengan ditandatangani oleh Rektor, Direktur Kemahasiswaan,
   Dekan, atau pejabat setingkat dan harus dibubuhi stempel resmi institusi.


Q: Berapa jumlah peserta (mahasiswa) per tim?
   Boleh satu, dua, atau tiga orang.


Q: Apakah pembimbing tim harus mempunyai NIDN?
   Tidak harus, boleh diganti dengan NIK atau NIP.


Q: Apakah dosen pembimbing itu harus sama dengan perwakilan



                                                                            14
Perguruan Tinggi yang ditunjuk melalui surat penugasan?
   Tidak. Dosen pembimbing boleh siapa saja dan tidak perlu surat penugasan.
   Hanya perwakilan PT/ketua kontingen PT yang perlu disebutkan pada surat
   penugasan.


Q: Apakah boleh seseorang terdaftar lebih dari satu kali pada tim yang

berbeda?
   Boleh, tetapi satu peserta hanya boleh SATU kali menjadi KETUA tim. Jika
   ingin mendaftar kompetisi lain dengan tim yang berbeda, peserta tersebut
   hanya dapat menjadi ANGGOTA tim. Apabila seseorang terdaftar pada dua
   tim (atau lebih) masuk ke babak final, kemudian jadwal kompetisi kedua
   timnya bersamaan, panitia tidak bertanggung jawab untuk pengubahan
   penjadwalan kompetisi.


Q: Dimana unggah pemberkasan untuk Pendaftaran, Babak Penyisihan

dan Final?
   Pada laman Gemastik https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/.
   Berkas pendaftaran unggah menggunakan akun Perguruan Tinggi, Berkas
   Babak Penyisihan dan Babak Final unggah menggunakan akun Tim Peserta.


Q: Apakah karya yang didaftarkan pada Gemastik juga diperbolehkan

didaftarkan pada lomba yang lain?
   Boleh, sesuai dengan Persyaratan Umum yang berbunyi, “Jika konten karya
   yang diajukan ke kompetisi GEMASTIK atau kompetisi nasional atau
   internasional lainnya pada saat yang sama sampai pada babak final, peserta
   wajib memilih salah satu kompetisi saja dan wajib menginformasikan ke
   panitia penyelenggara GEMASTIK” sebelum pelaksanaan babak final.
   Pelanggaran terhadap ketentuan ini akan menyebabkan sanksi berupa
   diskualifikasi.




                                                                            15
J.Penerbitan Makalah Tim Finalis
  1. Makalah para tim finalis dari kompetisi IV s.d. X diminta agar disusun dengan
     mengikuti template yang disediakan dalam standar gemastik yang diunduh
     dari laman https://kompetisicerdas.kemdiktisaintek.go.id/gemastik/.
  2. Publikasi makalah tim finalis didasarkan pada kesediaan yang diberikan
     pada saat melakukan pendaftaran ulang babak final Gemastik.
  3. Makalah tim finalis harus di upload pada saat melakukan daftar ulang
     babak final dalam format .docx.
  4. Proses penjurian pada babak final kompetisi Gemastik sekaligus merupakan
     proses review dan seleksi kelayakan kualitas naskah publikasi tim peserta.
  5. Publikasi makalah tim finalis akan menjadi bagian dari portofolio para
     peserta finalis dan akan dinilai untuk menentukan penghargaan makalah
     terbaik pada masing-masing kompetisi.
  6. Publikasi makalah dari setiap periode gemastik akan dipublikasikan dalam
     dua edisi, yaitu edisi Oktober tahun berjalan dan edisi April tahun berikutnya.
  7. Platform publikasi menggunakan OJS (Open Journals System) yang di-
     hosting pada folder https://buletingemastik.id.




                                                                                 16
                                   BAB III

                       KETENTUAN KOMPETISI



A. Pemrograman
 1. Deskripsi
      Kompetisi pemrograman menguji kemampuan dan nalar peserta dalam
   menyelesaikan program komputer untuk memecahkan permasalahan yang
   diberikan. Kriteria penilaian mencakup kecepatan penulisan program dan
   ketepatan serta efisiensi dari program yang dibuat untuk setiap kasus
   permasalahan terkait.
      Saat pertandingan, peserta akan diberikan deskripsi-deskripsi sejumlah
   permasalahan dan dalam kurun waktu 3–5 jam, peserta harus menyusun
   dan mengumpulkan program-program yang dapat menjawab masing-
   masing permasalahan tersebut.
      Setiap program yang dibuat selain dapat menjawab dengan tepat kasus
   permasalahan yang diberikan, juga harus dapat dijalankan pada setiap
   kasus dalam waktu eksekusi dan penggunaan memori yang amat terbatas.
   Sehingga, selain diadu dalam kecepatan penulisan program, peserta juga
   dituntut menemukan dan menggunakan algoritma serta struktur data yang
   tepat dan efisien. Bahasa pemrograman yang boleh digunakan adalah
   C/C++ dan Java. Materi soal yang diberikan pada babak penyisihan maupun
   babak final meliputi, namun tidak terbatas pada, antara lain: algoritma ad-
   hoc; struktur data sederhana; struktur data lanjut; pengurutan dan
   pencarian; rekursi; completed search; string matching; teori graf; geometri;
   pemrograman      dinamis;   greedy;    teori   bilangan;   aljabar   linear;
   kombinatorika; serta algoritma-algoritma dan struktur data pada bahasa
   dan otomata, machine learning, dan natural language processing.


 2. Babak Penyisihan
   a) Bentuk babak penyisihan adalah online test pada laman yang akan
      diumumkan kemudian.
   b) Setiap peserta akan diberikan serangkaian soal yang harus diselesaikan
                                                                            17
     dalam bentuk sebuah program.
c) Kompetisi akan berlangsung selama 3 jam dan terdiri dari 5–12 soal
     pemrograman.
d) Peserta akan diberi kesempatan sebelum babak penyisihan selama 2 jam
     untuk melakukan pemanasan dengan tujuan membiasakan diri dengan
     sistem online. Pada tahap ini, peserta akan diberikan beberapa soal
     untuk diselesaikan dan dikumpulkan (unggah). Penilaian pada tahap
     pemanasan tidak mempengaruhi penentuan hasil penyisihan maupun
     pemenang kompetisi.
e) Pada saat online test, peserta diharapkan telah terhubung ke Internet
     untuk mengikuti babak penyisihan. Kegagalan koneksi Internet menjadi
     tanggung jawab peserta sendiri.
f)   Peraturan dan prosedur lengkap mengenai babak penyisihan akan diatur
     dalam Petunjuk Teknis Babak Penyisihan dan diberitahukan panitia
     langsung ke masing-masing ketua tim melalui email.
g) Babak penyisihan akan dilaksanakan sesuai dengan timeline GEMASTIK
     XIX pada Bab I.H.
h) Tim yang masuk final berjumlah 20 tim dengan ketentuan:
     - 3 tim terbaik berdasarkan scoreboard babak penyisihan yang masing-
       masing merupakan perwakilan dari tiga regional yaitu regional 1
       (wilayah Jawa dan Sumatera), regional 2 (wilayah Kalimantan, Bali dan
       Nusa Tenggara), dan regional 3 (wilayah Sulawesi, Maluku dan Papua).
     - 10 tim terbaik berdasarkan urutan peringkat scoreboard babak
       penyisihan di luar perwakilan regional.
     - 7 tim terbaik dari 7 Perguruan Tinggi teratas yang belum masuk
       sebagai finalis.
     - Setiap Perguruan Tinggi dibatasi paling banyak 3 tim yang dapat
       bertanding di babak final.
i)   Jika ditemukan indikasi kecurangan/plagiarisme termasuk di dalamnya
     penggunaan kakas berbasis generative AI, maka tim bersangkutan akan
     didiskualifikasi dari kompetisi.
j)   Dilarang melakukan penyerangan kepada sistem dalam bentuk apapun.
k) Setiap submission yang tidak Accepted (AC) mendapatkan penalti 20
     menit per submission. Total penalti dihitung ketika submission
                                                                         18
       dinyatakan Accepted (AC).
  l)   Bahasa pemrograman yang diterima sistem adalah C/C++ dan Java.
  m) Klarifikasi dilakukan pada satu jam pertama. Klarifikasi di luar waktu
       tersebut akan diabaikan.
  n) Jawaban klarifikasi adalah sebagai berikut:
       - Ya/Tidak
       - Baca soal lebih teliti
       - Tidak ada komentar
       - Jawaban sesuai konteks pertanyaan (jika diperlukan oleh juri)


3. Babak Final
       Rangkaian babak final dilaksanakan sesuai dengan timeline GEMASTIK
  XIX pada Bab I.H. Ketentuan Babak final adalah sebagai berikut:
  a) Bentuk babak final adalah live coding menggunakan sistem online judge
       dan dilaksanakan secara luring pada ruangan yang telah disediakan oleh
       penyelenggara.
  b) Kompetisi akan berlangsung maksimal 5 jam terdiri dari 8–18 soal
       pemrograman.
  c) Peraturan dan prosedur detail final akan diatur dan diberitahukan
       panitia melalui website GEMASTIK XIX.


4. Kriteria Penilaian
  a) Program dapat menghasilkan jawaban yang benar dalam batas waktu
       eksekusi dan memori yang telah ditentukan.
  b) Jumlah soal yang berhasil diselesaikan.
  c) Waktu pengumpulan untuk soal yang berhasil diselesaikan.
  d) Tidak melakukan plagiarisme/indikasi kecurangan, termasuk
       didalamnya penggunan Generative Artificial Intelligence (Gen-AI).




                                                                           19
B. Keamanan Siber

 1. Deskripsi

      Tujuan utama dari kompetisi Keamanan Siber ini adalah untuk menguji
   kemampuan        peserta   dalam    mengidentifikasi,   mencegah,      dan
   menyelesaikan masalah keamanan siber (termasuk data) pada sistem atau
   jaringan komputer. Kompetisi ini melibatkan peserta atau tim yang
   berkompetisi untuk menyelesaikan serangkaian tantangan keamanan siber
   yang telah disiapkan oleh panitia kompetisi.
      Tantangan yang diberikan dapat meliputi penyerangan dan peretasan
   sistem, pengujian keamanan aplikasi web atau mobile, analisis forensik,
   atau pemecahan masalah keamanan jaringan. Peserta diharapkan bisa
   menggunakan teknik-teknik yang sesuai untuk mengatasi tantangan yang
   diberikan dan menemukan solusi yang efektif dalam waktu yang ditentukan.
      Ketepatan dan kecepatan peserta dalam menutupi kelemahan yang
   ditemukan akan menentukan seberapa kuat sistem bertahan dari serangan
   peserta lain. Kemampuan peserta dalam melakukan proteksi sistem dan
   data dari ujung ke ujung dan akan sangat menentukan keberhasilan dalam
   kompetisi ini.
      Dalam melakukan semua aktivitas di atas, peserta harus menulis dalam
   sebuah laporan, yang dikenal dengan istilah Write-up. Write-up adalah
   sebuah laporan atau tulisan yang berisi penjelasan tentang cara dan solusi
   yang digunakan oleh peserta dalam menyelesaikan tantangan atau soal-soal
   yang ada. Write-up berisi informasi seperti deskripsi soal, langkah-langkah
   yang diambil untuk menyelesaikan soal, teknik atau alat yang digunakan,
   dan penjelasan detail tentang cara menemukan flag atau jawaban dari soal
   tersebut. Write-up dapat digunakan sebagai sarana promosi bagi peserta
   atau tim yang berhasil menyelesaikan tantangan dengan cara yang kreatif
   dan efektif.
      Model pelaksanaan kompetisi ini menggunakan referensi standar
   https://ctftime.org. Selain memberikan tantangan yang menarik dan
   menantang, kompetisi keamanan siber juga bertujuan untuk meningkatkan
   kesadaran dan pemahaman tentang pentingnya keamanan siber di era
   digital saat ini. Kompetisi ini juga dapat memberikan kesempatan bagi
   peserta untuk bertemu dengan para profesional keamanan siber dan
                                                                           20
  membangun       jaringan    dengan    sesama       peserta   atau    penyelenggara
  kompetisi.


2. Babak Penyisihan

     Babak penyisihan akan dilakukan secara Online (daring) dengan format
  Capture the Flag (CTF). Format CTF adalah jenis kompetisi di bidang
  keamanan      siber    (cyber   security)   yang    dirancang       untuk   menguji
  pengetahuan dan keterampilan peserta dalam berbagai aspek keamanan
  siber, misalnya mencari data khusus (flag) yang bisa didapat dengan
  mengeksploitasi celah sistem jaringan komputer atau mencari informasi
  penting yang terkait dengan keamanan data yang disiapkan.
  a) Waktu Penyisihan
    Babak penyisihan bisa dilihat di sub bab Time Line Gemastik 2026.
    Peserta akan diberi kesempatan sebelum babak penyisihan,                    untuk
    melakukan pemanasan dalam waktu tertentu (waktu akan diumumkan
    kemudian) dengan tujuan membiasakan diri dengan sistem online. Pada
    tahap pemanasan ini, peserta akan diberi beberapa soal untuk
    diselesaikan dan dikirim (unggah). Penilaian pada tahap pemanasan
    tidak mempengaruhi penentuan hasil penyisihan maupun pemenang
    kompetisi.
  b) Materi Penyisihan
    Materi yang diujikan diantaranya adalah: system hardening, web, digital
    forensic,    cryptography,     binary     analysis,   steganography,      reverse
    engineering dan network sniffing.
  c) Teknis Penggunaan Sistem Penyisihan (dan Pemanasan)
    - Peserta akan diberikan akun dan alamat sistem penyisihan melalui
      email selambat-lambatnya H-2 penyisihan.
    - Login di laman kompetisi menggunakan username dan password yang
      diberikan melalui email ketua tim.
    - Segala hal teknis tambahan terkait penyisihan yang perlu diketahui
      oleh peserta akan diberitahukan melalui email bersama pemberian
      akun dan alamat sistem.
    - Klik menu “Tantangan” untuk melihat soal. Klik soal yang akan
      dipilih untuk melihat deskripsi soal.
                                                                                   21
    - Setiap soal berisi narasi kasus beserta berkas pendukung ataupun
      alamat layanan jaringan/web yang harus dianalisis keamanannya.
    - Setiap soal mempunyai bobot/poin yang berbeda-beda tergantung
      tingkat kesulitannya.
    - Tekan tombol submit untuk mengirimkan flag yang telah ditemukan.
    - Untuk mendapatkan nilai pada suatu soal, peserta harus melakukan
      submit flag pada sistem penyisihan melalui submission form dari soal
      yang bersangkutan.
    - Scoreboard akan ditampilkan selama penyisihan berlangsung.
    - Peserta wajib mengumpulkan Write-Up atau langkah penyelesaian tiap
      soal dalam bentuk PDF selambat-lambatnya jam 10.00 WIB pada hari
      H+1 setelah penyisihan melalui laman kompetisi Gemastik yang
      formatnya akan diberitahukan kemudian.


3. Babak Final

    a). Babak final akan dilaksanakan secara offline (luring).
    b). Finalis sejumlah 20 tim terbaik akan diambil dari babak penyisihan.
    c). Scoreboard akan ditampilkan selama babak final berlangsung.
    d). Peserta wajib mengumpulkan Write-Up atau langkah penyelesaian
       tiap soal dalam bentuk PDF selambat-lambatnya jam 23.00 WIB pada
       hari H setelah babak final ke laman kompetisi Gemastik yang
       formatnya akan diberitahukan kemudian.
    e). Babak final akan dilaksanakan dalam 2 tahap yaitu tahap kompetisi
       (Attack-Defense) dan presentasi.
      1. Tahap kompetisi Attack-Defense adalah tahap dimana setiap tim
         memiliki sebuah sistem dengan celah keamanan. Setiap tim diberi
         waktu untuk memperbaiki sistem tersebut. Setelah itu setiap

         tim harus mencari flag lawan sambil mempertahankan flag masing-
         masing supaya tidak diketahui. Tahap ini dilaksanakan secara
         offline.
      2. Tahap      presentasi   adalah   tahap   dimana   peserta   melakukan
         pemaparan hasil write-up yang akan dilaksanakan pada hari H+1
         (setelah poin 1).
                                                                            22
4. Ketentuan Khusus

  a) Peserta diharuskan membawa laptop sendiri sesuai dengan spesifikasi
       yang dibutuhkan.
  b) Dilarang melakukan DoS (Denial of Service) dalam bentuk apapun.
  c) Dilarang melakukan kecurangan seperti berbagi flag, melihat pekerjaan
       tim lain, memberikan akun kepada orang di luar tim, atau melakukan
       kerja sama antar tim.
  d) Dilarang merusak sistem atau mengeksploitasi target berlebihan
       sehingga tidak bisa diselesaikan tim lain. Apabila peserta melakukan hal
       itu dengan tidak sengaja, harap langsung melaporkan ke panitia.
  e) Jika ada peserta yang menemukan celah di sistem penyisihan (di luar
       kasus yang disiapkan) harap melaporkan ke panitia untuk kemungkinan
       nilai tambahan.
  f)   Tidak ada kasus yang membutuhkan online brute force. Akses
       berlebihan terhadap server mengakibatkan IP akan di-banned secara
       otomatis dalam rentang waktu tertentu.
  g) Segala bentuk kecurangan akan ditindak tegas.



5. Referensi Kompetisi

  Model      pelaksanaan       kompetisi   ini   menggunakan        standar
  https://ctftime.org




                                                                              23
C.     Penambangan Data

 1. Deskripsi

         Penambangan data merupakan salah satu pekerjaan yang penting untuk
     penyelesaian banyak permasalahan nyata saat ini. Jenis data yang
     ditambang bisa beragam, meliputi data terstruktur, gambar, video, dan
     teks. Perkembangan penambangan data semakin pesat seiring dengan
     pesatnya perkembangan pembelajaran mesin. Dataset yang bisa diakses
     masyarakat semakin banyak terdapat di internet, sehingga proses
     penambangan data dirasa semakin penting untuk dilakukan. Para peserta
     kompetisi diharapkan mampu melakukan proses penambangan data yang
     tersedia di internet.


 2. Babak Penyisihan
         Berkas diunggah pada laman kompetisi Gemastik sesuai jadwal kegiatan
     pada Bab II. Berkas pada babak penyisihan terdiri dari:
     1. Surat Pernyataan
        Surat yang berisikan tentang pernyataan bahwa karya orisinal, tidak
        plagiat, tidak melanggar hak cipta dan belum pernah dilombakan pada
        kompetisi lain. Surat ditandatangani oleh ketua tim di atas materai dan
        dikumpulkan dengan format PDF, ukuran file maksimal 2 MB.
     2. Technical Report
        a) Pengumpulan technical report makalah dengan tema “Penambangan
           Data untuk Solusi yang Berdampak, Inklusif, dan Berkelanjutan”
        b) Technical report merupakan laporan singkat kegiatan penelitian
           penambangan data yang dilakukan.
        c) Penelitian singkat tersebut diharapkan memberikan manfaat bagi
           masyarakat.
        d) Technical report menyajikan beberapa poin penting sebagai berikut:
           1) Judul makalah.
           2) Abstrak.
           3) Pendahuluan yang meliputi paling tidak: latar belakang, tujuan,
               dan manfaat, serta batasan yang digunakan.

                                                                            24
        4) Kajian terkait yang relevan.
        5) Solusi usulan yang meliputi deskripsi solusi, dataset, metode yang
             akan digunakan, perbedaan dengan solusi sebelumnya dari kajian
             terkait, metrik evaluasi yang digunakan.
        6) Hasil eksperimen dan pengujian.
        7) Analisis atas hasil eksperimen dan pengujian.
        8) Kesimpulan.
     e) Dalam     melakukan    penelitian,    peserta   diperkenankan   untuk
        menggunakan tools, library, framework, atau Generative AI.
     f) Technical report belum pernah dipublikasikan sebelumnya, termasuk
        untuk kompetisi lain. Technical report bukan hasil dari Generative AI.
     g) Pengumpulan technical report untuk babak penyisihan dalam format
        PDF dengan format penamaan file “GEMASTIK XIX Penambangan Data
        - <ID Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya>.pdf” dan dengan ukuran
        maksimal file 10 MB.


3. Babak Final
     Pengumuman tim yang lolos ke babak final akan diumumkan sesuai
  jadwal kegiatan pada Bab II. Begitu juga jadwal pelaksanaan babak final,
  dengan ketentuan sebagai berikut.
  a) Tim finalis melakukan pendaftaran ulang untuk kepesertaan pada babak
    final.
  b) Peserta akan diberikan dataset disertai deskripsi singkat.
  c) Peserta akan diberi waktu untuk melakukan instalasi environment pada
    perangkat yang disediakan oleh panitia untuk digunakan oleh peserta
    sesuai jadwal kegiatan pada Bab II Penjelasan Umum.
  d) Peserta akan diberi waktu 5 jam untuk membangun model dan
    menggunakan model tersebut untuk evaluasi.
  e) Peserta harus mendokumentasikan pekerjaannya dalam bentuk file PPT,
    dan kemudian mempresentasikan di hadapan juri secara luring.
  f) Dalam membangun model, peserta diperbolehkan menggunakan alat
    bantu (tools, library, atau framework).
     Pendaftaran ulang kepesertaan babak final dan unggah dokumen babak
  final semua tim finalis pada laman kompetisi Gemastik sesuai jadwal
                                                                           25
    kegiatan pada Bab II. Berkas pada babak final terdiri dari:
    1. Video Profil Tim, mengacu pada Bab II bagian Persyaratan Umum nomor
      13
    2. Deliverables penyelesaian kasus
      Kasus soal akan diberikan pada saat final, file deliverables dikumpulkan
      dengan format zip/rar yang di dalamnya terdiri dari:
      - Berkas    dokumentasi    pengembangan      model    penyelesaian   kasus
        penambangan data
      - Berkas source code
      - Berkas PPT presentasi tim


4. Kriteria Penilaian
       Penilaian Babak Penyisihan berdasarkan makalah yang dikumpulkan.
    Penilaian Babak Final berdasarkan nilai Babak Penyisihan, performansi
    model yang dihasilkan, inovasi dalam menghasilkan model, dan presentasi.

Babak Penyisihan

No     Kriteria                                                    Bobot

1      Keaslian (pengujian terhadap plagiarisme)                   20%

2      Kebaruan dataset atau metode                                20%

3      Manfaat                                                     20%

4      Kejelasan tulisan                                           20%

5      Kelengkapan laporan (setiap bagian tulisan                  20%
       lengkap)

Total Skor (Bobot x Nilai)




Babak Final

No     Kriteria                                                    Bobot

                                                                             26
1     Nilai babak penyisihan                 20%

2     Skor kinerja (leaderboard)             30%

3     Ketepatan metode                       25%

4     Kejelasan dan kelengkapan presentasi   25%

Total Skor (Bobot x Nilai)




                                                   27
D. Desain Pengalaman Pengguna
 1. Deskripsi
      Kompetisi Desain Pengalaman Pengguna (UX Design) adalah kompetisi
   desain interaksi produk dan layanan digital yang berorientasi pada
   kenyamanan dan kemudahan bagi pengguna. Dalam kompetisi ini yang
   menjadi fokus utama adalah pengalaman yang dirasakan pengguna ketika
   sedang menggunakan produk            dan layanan digital tersebut        secara
   menyeluruh. Para peserta kompetisi dituntut agar dapat merancang suatu
   antarmuka untuk mendukung pengalaman pengguna yang baik dengan
   menggunakan metode terkait, sehingga didapatkan hasil desain teknologi
   yang memiliki kualitas UX yang baik. Selain itu, inovasi pada karya
   merupakan syarat bagi kompetisi Desain Pengalaman Pengguna.
      Tema permasalahan: Permasalahan yang diangkat pada GEMASTIK XIX
   adalah “Perancangan Pengalaman Pengguna menuju Masyarakat Cerdas
   yang   Berdampak,      Inklusif,   dan   Berkelanjutan”.   Peserta   diharapkan
   berkontribusi ke salah satu (atau lebih) dari 17 Sustainable Development
   Goals (SDG):
   1. No Poverty
   2. Zero Hunger
   3. Good Health and Well-being
   4. Quality Education
   5. Gender Equality
   6. Clean Water and Sanitation
   7. Affordable and Clean Energy
   8. Decent Work and Economic Growth
   9. Industry, Innovation and Infrastructure
   10. Reduced Inequality
   11. Sustainable Cities and Communities
   12. Responsible Consumption and Production
   13. Climate Action
   14. Life Below Water
   15. Life on Land
   16. Peace, Justice and Strong Institutions
                                                                               28
  17. Partnerships for the Goals


     Solusi yang peserta tawarkan harus terpetakan dengan jelas ke tema
  permasalahan tahun ini dan salah satu (atau lebih) SDG. Peserta juga
  disarankan untuk menjabarkan target dan indikator dari SDG yang dipilih.
     Metode Desain: peserta dapat mengadopsi metode atau pendekatan
  design baik kualitatif, kuantitatif, atau mixed methods untuk melakukan
  penelitian, perancangan, dan pengujian design (misalnya contextual design,
  participatory   design,   co-design,   atau   generative   design).   Termasuk
  diwajibkan menggunakan bantuan kecerdasan buatan pada proses-
  proses, metode atau pendekatan desain serta tools desain yang digunakan
  dengan batasan dan proses-proses yang sesuai dengan kaidah User Center
  Design.
     Keterlibatan pengguna pada konteks: peserta harus melibatkan
  pengguna dan/atau pemangku kepentingan (stakeholders) dalam proses
  penelitian, perancangan, dan pengujian design. Konteks lingkungan
  (ekosistem) dan individual (behavior, motivation, needs, dan tasks) juga
  harus diilustrasikan dengan jelas.

     Iterative design: proses iterasi desain (misal pembelajaran dan
  perbaikan) dapat digambarkan minimal dua kali (dua iterasi) untuk babak
  penyisihan dan kemudian ditambahkan minimal satu kali (satu iterasi) untuk
  babak final.
     Eksplorasi    teknologi    berkembang:       peserta    dapat      melakukan
  perancangan dan pengujian pada teknologi yang sudah umum (seperti
  aplikasi mobile atau web), dan juga dapat melakukan eksplorasi pada
  teknologi yang sedang berkembang lainnya (kecerdasan buatan dan/atau
  emerging technology, misalnya: AR/VR, Metaverse, IoT, atau blockchain).


2. Babak Penyisihan

     Berkas diunggah pada laman kompetisi Gemastik sesuai jadwal kegiatan
  pada Bab II, berupa working-in-progress terdiri dari:
  1. Surat Pernyataan

    Surat Pernyataan yang berisikan tentang pernyataan bahwa karya orisinal,
                                                                               29
  tidak plagiat, tidak melanggar hak cipta dan belum pernah dilombakan
  pada kompetisi lain pada saat melakukan pendaftaran atau jika
  sudah/sedang diikutsertakan pada kompetisi lain, maka harus memenuhi
  ketentuan yang diatur dalam Gemastik. Surat ditandatangani oleh ketua
  tim di atas materai dan dikumpulkan dengan format PDF, ukuran file
  maksimal 2 MB.
2. Proposal
   File proposal format PDF dengan sistematika proposal maksimal jumlah

  halaman keseluruhan adalah 30 halaman, sebagai berikut:
  a. Judul produk
  b. Abstrak
  c. Latar belakang masalah
  d. Tujuan dan hasil yang akan dicapai
  e. Inovasi pada karya
  f.   Metode pencapaian tujuan (design methodology)
  g. Analisis desain karya meliputi:
       i.   Target    pengguna        (termasuk   target   partisipan   penelitian),
            termasuk kebutuhan psikologis, motivasi, behavior, dan aksi yang
            ingin disasar.
       ii. Pemangku kepentingan (stakeholder) dan environment serta
            sistem terkait (mis., sosial, masyarakat, dan teknologi)
       iii. Batasan produk dan layanan
       iv. Teknologi yang digunakan
  h. Skenario penggunaan rancangan produk dan layanan (bukan manual
       penggunaan produk)
  i.   Daftar Pustaka
3. Poster
  File poster dengan format PDF yang berisikan abstraksi desain UX
  secara visual dan tekstual yang terdiri dari:
  a. Logo GEMASTIK XIX (2026)
  b. Nama solusi, tim, pembimbing, dan perguruan tinggi asal
  c. Tema permasalahan dan SDG yang dipilih
  d. Deskripsi       singkat   dari    permasalahan    (termasuk    permasalahan
       user/stakeholder) dan perspektif yang digunakan untuk menangani
                                                                                 30
         permasalahan
    e. Ilustrasi proses dan metode desain yang digunakan
    f.   Lingkungan (environment) dan user & stakeholder terkait
    g. Deskripsi singkat dan ilustrasi aspek utama dari konsep/solusi
  4. Video Clip
    Video clip menggambarkan permasalahan yang diangkat serta kreativitas
    usulan solusi yang ditawarkan, dengan ketentuan:
    a. Video berdurasi maksimal 2 menit tersebut diunggah ke YouTube
         sebagai unlisted video (Tidak Publik) dengan format judul GEMASTIK
         XIX UX Design - <ID Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya>
    b. Tambahan          tag    berikut:     #gemastikUX,     #gemastik2026,
         #gemastik19, dan #gemastik
    c. Selanjutnya,      link   atau   URL    video   clip   disertakan   saat
         mengunggah berkas ke laman kompetisi Gemastik.
    d. Perhatikan copyright video, gambar, atau suara yang digunakan
         dalam pembuatan video.
  5. Deliverables
    File deliverables merupakan kumpulan dari sebagian berkas di atas yang
    dijadikan satu dalam format ZIP/RAR yang terdiri dari:
    a. File Proposal
    b. File Poster
    c. Link video clip
  Peserta yang lolos ke Babak Final akan diumumkan sesuai jadwal kegiatan
  pada Bab II.


3. Babak Final
      Pengumuman tim yang lolos ke babak final akan diumumkan sesuai
  jadwal kegiatan pada Bab II. Begitu juga jadwal pelaksanaan babak final,
  pendaftaran ulang kepesertaan babak final dan unggah dokumen babak
  final. Berkas babak final terdiri dari:
  1. Video Profil Karya, mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum

  2. Makalah Gemastik, mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum

  3. Hasil Uji Similaritas Makalah, mengacu pada Bab II, Persyaratan
                                                                                 31
   Umum
4. Laporan Akhir
   Laporan akhir merupakan bagian lanjutan dari proposal. Bagian yang
   sudah ada di proposal dapat ditulis kembali di laporan akhir dan harus
   di-highlight perubahan yang terjadi dari bagian proposal (proses desain
   yang dilalui dan bentuk desain akhir/final). Dalam laporan akhir juga
   harus dituliskan refleksi/pembelajaran sejak dari tahapan Proposal
   sampai dengan desain akhir/final. Laporan akhir memuat analisis desain
   karya dalam format PDF yang mengikuti struktur dokumen sebagai
   berikut:
  a. Judul produk
  b. Abstrak
  c.   Latar belakang masalah
  d. Tujuan dan hasil yang akan dicapai
  e. Inovasi pada karya
  f.   Metode pencapaian tujuan (design methodology)
  g. Analisis desain karya meliputi:
       -   Target pengguna dan partisipan yang dilibatkan; termasuk
           kebutuhan psikologis, motivasi, behavior, dan aksi yang ingin
           disasar.
       -   Insight statement untuk target pengguna
       -   Pemangku kepentingan (stakeholder) dan environment
           serta sistem terkait (mis., sosial, masyarakat, dan teknologi)
       -   Batasan produk dan layanan
       -   Teknologi yang digunakan
       -   Bentuk dan eksplorasi konsep design dan prototype seperti:
           •   Ecosystems map, journey map, systems map, service
               blueprint
           •   Skenario penggunaan rancangan          produk dan/atau
               layanan (bukan manual penggunaan produk)
           •   Navigasi, arsitektur informasi, dan wireframe
       -   Refleksi/pembelajaran
  h. Metode dan hasil pengujian pengguna (evaluation)

                                                                            32
        i.   Hypothesis testing
        ii. Partisipan yang dilibatkan
        iii. Protokol pengujian
        iv. Alat ukur (mis. UEQ, Attrakdiff, SUS)
        v. Refleksi/pembelajaran
        vi. Kesimpulan dan saran untuk iterasi
   i.   Kesimpulan
   j.   Daftar pustaka
   k. Lampiran pendukung
5. Hasil Uji Similaritas Laporan Akhir
   Hasil     uji   periksa     similaritas   (plagiarism)   laporan     akhir   bisa
   menggunakan Turnitin, iThenticate, atau lainnya, maksimal dengan
   indeks similaritas 25%, dikumpulkan dengan format PDF.
6. Bukti Pendaftaran Hak Cipta (HKI) Karya
   Mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum bukti pendaftaran HKI ini bisa
   berupa screenshot pendaftaran karya pada web DJKI (Direktorat Jenderal
   Kekayaan Intelektual), poin plus jika berhasil mengumpulkan bukti
   pendaftaran HKI berupa sertifikat HKI, dikumpulkan dengan format PDF.
7. Poster (Link Instagram), tim finalis wajib membuat poster yang
   dipamerkan pada sosmed dengan ketentuan sebagaimana pada babak
   penyisihan, kemudian link postingan poster tersebut disertakan saat
   mengunggah berkas pada laman kompetisi Gemastik.
8. Poster      (PDF),   file    asli   poster   format   PDF   dengan    ketentuan
   sebagaimana pada babak penyisihan.
9. File Presentasi (PDF), menyajikan laporan akhir, hasil prototipe,
   analisis dan evaluasi UX, dikumpulkan format PDF.
10. Deliverables

   File deliverables merupakan kumpulan dari sebagian berkas di atas
   yang dijadikan satu dalam format ZIP/RAR yang terdiri dari:
   1. Laporan Akhir (PDF)
   2. File Presentasi (PPT), menyajikan laporan akhir, hasil prototipe,
        analisis dan evaluasi UX, dikumpulkan format asli presentasi PPTX.
   3. Purwarupa (Link)
                                                                                 33
         Purwarupa hasil desain berupa link dan link video clip demo.
         Purwarupa yang disajikan berupa high-fidelity prototype product.




4. Kriteria Penilaian

Babak Penyisihan

No                             Kriteria                           Bobot
1     Identifikasi Permasalahan                                   20%
      ● Urgensi/manfaat
      ● Justifikasi permasalahan baik melalui data literatur
        maupun data primer
      ● Kedetailan pemahaman terhadap permasalahan
      ● Keterkaitan dengan tema GEMASTIK XIX dan SDG

2     Inovasi Desain                                              30%
      ● Orisinalitas
      ● Nilai sosial/ekonomi
      ● Analisis kompetitor (jika ada)
3     Metode Desain                                               30%
      ● Metode pengumpulan          data untuk identifikasi
        kebutuhan pengguna
      ● Langkah-langkah      desain dan pengujian yang
        dilakukan berdasarkan prinsip UX
     ● Penggunaan bantuan kecerdasan buatan pada proses-
        proses, metode atau pendekatan desain serta tools
        desain yang digunakan dengan batasan dan proses-
        proses yang sesuai dengan kaidah User Center Design.

4     Komunikasi (Proposal, Poster, Video)                        20%
      ● Kejelasan konten
      ● Kreativitas dan estetika
      ● Orisinalitas (bebas      dari masalah       hak   cipta
        gambar/video/ dan sejenisnya)

Total Skor (Bobot x Nilai)


Babak Final

No                      Kriteria                          Bobot
1     Laporan Akhir                                               40%

                                                                          34
2      Prototipe                                                   30%

3      Presentasi dan Tanya Jawab                                  30%

Total Skor (Bobot x Nilai)
5. Ketentuan Khusus
    a) Jika desain karya adalah desain karya inkremental atau karya yang
       sedang dikembangkan, peserta harus menjelaskan di acara apa karya
       tersebut diikutsertakan dan pembaruan desain karya ini dengan
       sebelumnya.
    b) Di final, jika desain karya adalah karya yang juga diikutsertakan
       sebelumnya dalam perlombaan lain, peserta harus menjelaskan di
       perlombaan apa karya tersebut diikutsertakan, alasan kenapa lebih
       memilih Gemastik dibandingkan dengan perlombaan lainnya           dan
       perbedaan     desain karya ini dengan versi yang diikutkan pada
       perlombaan lainnya .
    c) Karya dapat dikembangkan dari tugas kuliah yang terkait dengan
       kegiatan akademik kurikuler pada program studi yang diikuti anggota
       tim kontestan.
    d) Hak cipta dan perizinan: Jika tim menggunakan materi berhak cipta
       dan/atau gambar dari pihak ketiga dalam dokumen dan presentasi,
       maka tim harus mendapatkan izin dan otorisasi terlebih dahulu dari
       pemilik untuk menggunakan materi tersebut.
    e) Tim wajib mendeklarasikan penggunaan bantuan kecerdasan buatan
       pada proses-proses, metode atau pendekatan desain serta tools desain
       yang digunakan sesuai dengan kaidah-kaidah akademis dan penelitian
       terkait penggunaan tools berbasis kecerdasan artifisial/buatan.




                                                                          35
E. Animasi
 1. Deskripsi
       Animasi merupakan sebuah kompetisi karya cipta dalam bentuk
   visualisasi 2D maupun 3D yang mengandung unsur kreativitas dan inovasi
   sesuai dengan tema khusus Karya Animasi Mengangkat Tema Nusantara
   yang Berdampak, Inklusif, dan Berkelanjutan menuju Masyarakat
   Cerdas”. Karya animasi berbentuk film pendek dari bentuk digital

   animation dan berupa karya sudah jadi dan utuh saat submit.
       Spesifikasi lebih rinci dapat dijabarkan sebagai berikut:
   a) Karya film animasi diharapkan berkontribusi ke salah satu (atau lebih)
       dari 17 Sustainable Development Goals (SDG):
       1) No Poverty
       2) Zero Hunger
       3) Good Health and Well-being
       4) Quality Education
       5) Gender Equality
       6) Clean Water and Sanitation
       7) Affordable and Clean Energy
       8) Decent Work and Economic Growth
       9) Industry, Innovation and Infrastructure
       10) Reduced Inequality
       11) Sustainable Cities and Communities
       12) Responsible Consumption and Production
       13) Climate Action
       14) Life Below Water
       15) Life on Land
       16) Peace, Justice and Strong Institutions
       17) Partnerships for the Goals
       Solusi yang ditawarkan harus terpetakan dengan jelas yang sesuai tema
       umum dan khusus pada GEMASTIK XIX dan salah satu (atau lebih) SDG.
       Peserta juga disarankan untuk menjabarkan target dan indikator dari
       SDG yang dipilih.


                                                                         36
b) Fim animasi memilih salah satu genre dari tiga genre yang sudah
     ditentukan, yaitu : 1) Sci-fi adventure; 2). Sci-fi fantasy; 3). Fantasy
     adventure.
c) Film animasi dapat dibuat dengan gaya gambar/visual secara bebas
     (kartun, realistic, stylized atau kombinasinya).
d) Pembuatan film animasi harus menggunakan bantuan komputer.
e) Penggunaan AI Generative dalam lomba animasi diatur, seperti
     berikut.
     1). Karya animasi yang dilombakan harus merupakan karya orisinal
           ciptaan manusia (human authorship).
     2). Penggunaan Generative AI hanya diperbolehkan pada tahap pra-
           produksi (pengembangan ide, teks sinopsis, atau bantuan perbaikan
           kode skrip teknis).
     3). Peserta dilarang keras menggunakan AI untuk menghasilkan aset
           visual akhir (karakter, latar belakang, dan animasi gerak) maupun
           audio utama.
     4). Peserta wajib melampirkan AI Disclosure Form (Formulir Deklarasi
           Penggunaan AI) yang dilampirkan bersama Orisinalitas Karya

           atau Surat Pernyataan yang sudah disediakan.
     5). Peserta menyertakan bukti proses pembuatan (making of / workflow
           screen capture) dalam Pitch Bible untuk memastikan kelayakan Hak
           Cipta (KI) atas karya tersebut.
f)   Unsur-unsur utama yang harus ada dalam film animasi antara lain:
     cerita, karakter/tokoh, environment, property, musik, dan suara.
g) Musik dan suara mengandung konteks/ciri khas/identitas ke- Indonesia-
     an.
h) Musik dan suara harus bersifat orisinal atau karya sendiri; tidak boleh
     mengambil klip atau plug-in yang sudah ada.
i)   Perwujudan karakter/tokoh bersifat bebas (boleh berbentuk manusia,
     hewan/fable, mesin/robot, benda, dan obyek imajiner lainnya).
j)   Setting cerita/environment dan property bersifat nasional.
k) Melampirkan         Pitch     Bible   sebagai   alat   atau   media   untuk
     mengkomunikasikan ide atau gagasan karya animasi. Berikut format

                                                                           37
     yang wajib ada di dalam Pitch Bible, yaitu :
     1).   JUDUL yang berisi untuk menggambarkan isi, bersifat simpel,
           mudah diucapkan, dan mudah diingat.
     2).   GENRE DAN TARGET USIA yang berisi pilihan genre animasi dan
           target usia yang disasar.
     3).   FORMAT yang berisi durasi dari karya animasi yang sudah
           ditentukan.
     4).   PREMISE yang berupa penjelasan terkait arahan cerita, goal
           karakter, bentuk cerita, genre, konflik, dan interaksi karakter.
     5).   STORYLINES yang berisi kerangka cerita karya animasi.

     6).   KARAKTER       yang    berisi   terkait   karakter   utama,   karakter
           pendukung, dan keterangan karakter, seperti Nama, Usia, Gender,
           dan Sifat.
     7).   ARTWORK yang berisi desain karakter, setting, dan arahan visual.

     8).   CREW yang berisi tim perancang animasi, portofolio, daftar tim
           inti, latar belakang personel tim, dan informasi pendukung lainnya.
     9).   SAMPLE yang berisi teaser, trailer, animation test, teknik
           produksi, dan ekspetasi output.
     10). BISNIS yang berupa rancangan bisnis atas karya yang dibuat
           seperti estimasi biaya, sumber pendanaan, bentuk kerjasama yang
           dicari, dan validasi market.
     11). 360 DEGREE yang berupa penjelasan potensi pengembangan IP
           (Intellectual Property) dan design pack.

2. Babak Penyisihan
      Peserta wajib mengunggah karya baik berupa file animasi utuh dan

  file video teaser melalui penyimpanan awan (cloud) via Google Drive
  dalam satu folder bernama “GEMASTIK XIX Animasi - <ID Tim> - <Nama Tim>
  - <Judul Karya>”. URL atau tautan dibagikan dan diinformasikan kepada
  panitia GEMASTIK XIX melalui menu pengunggahan berkas pada halaman
  dasbor peserta di laman kompetisi Gemastik. Berkas diunggah paling
  lambat sesuai jadwal kegiatan pada Bab II Penjelasan Umum.

                                                                              38
   Terhadap semua karya animasi yang masuk, panitia akan memilih 20
karya animasi terbaik. Semua tim yang lolos ke babak final sudah tidak ada
sesi untuk memperbaiki dan karya dianggap final saat submit, dan
mempersiapkan presentasi/pemutaran karya film animasinya pada babak
final. Berkas pada babak penyisihan terdiri dari:
1. Orisinalitas Karya atau Surat Pernyataan
   Melampirkan surat pernyataan bahwa karya orisinal, tidak plagiat, tidak
   melanggar hak cipta dan belum pernah dilombakan pada kompetisi lain
   dengan menyertakan tanda tangan basah oleh ketua tim di atas materai
   10.000, dikumpulkan dengan format PDF, ukuran file maksimal 2 MB.
   Contoh format:

                      Kop Surat Asal Perguruan Tinggi
   Kompetisi                : Kompetisi V Animasi (Animation)
   Nama Tim                 :
   Perguruan Tinggi         :
   Judul karya              :
   Ketua Tim                :
   Anggota Tim              :


   Dengan ini melalui Surat Orisinalitas Karya menyatakan bahwa karya
   yang dibuat ini hasil karya sendiri dan bukan menjiplak dari karya orang
   /pihak lain.
   Apabila di kemudian hari, ditemukan ada unsur ketidakaslian karya
   maka saya bertanggung jawab atas konsekuensi atas pelanggaran
   tersebut.


   Demikian surat pernyataan ini saya buat.          dst.


2. Bukti Unggah Karya
   Melampirkan      bukti   unggah    (foto   atau     screen   capture)   yang
   mencantumkan jam dan tanggal pengiriman untuk proses verifikasi saat
   registrasi ulang, apabila tim lolos ke babak final, dikumpulkan dengan
   format PDF, ukuran file maksimal 2 MB.
                                                                             39
3. Identitas Karya
   Identitas peserta kompetisi, dengan format PDF, ukuran file maksimal 2
   MB, ukuran kertas A4, spasi 1 - 1.5, font Times New Roman dengan size
   12 pt dan susunan sebagai berikut:


                      Kop Surat Asal Perguruan Tinggi
      - Kompetisi                  : Kompetisi V Animasi (Animation)
      - Nama Tim                   :
      - Perguruan Tinggi           :
      - Judul Karya                :
      - Link teaser YouTube        :
        Khusus file video teaser dengan durasi 1 sampai 2,5 menit dikirim
        atau diunggah ke YouTube sebagai unlisted video (Tidak Publik)
        dengan format penamaan GEMASTIK XIX Animasi - <ID Tim> -
        <Nama Tim> - <Judul Karya>. Tautan YouTube yang didapat dari
        proses unggah harus disertakan dalam (File Identitas Karya) saat
        pengumpulan karya melalui laman kompetisi Gemastik.
      - Tautan Google Drive            :
        Di dalam tautan Google Drive berupa folder dengan isinya,
        sebagai berikut:
         1) Surat Pernyataan
         2) Bukti Unggah Karya
         3) Identitas Karya
         4) Deskripsi Karya
         5) Video Animasi Utuh
         6) Video Teaser
      - Ketua Tim                           :
      - Anggota Tim (ditulis lengkap)       :
        1) ……
        2) ……
        3) .....dst




                                                                       40
4. Deskripsi Karya
     Deskripsi karya yang berupa Tema, Konsep, dan Storyboard,
     dikumpulkan dengan format PDF, contoh format:


                   Kop Surat Asal Perguruan Tinggi
        - Kompetisi                          :   Kompetisi   V   Animasi
          (Animation)
        - Nama Tim                           :
        - Perguruan Tinggi                   :
        - Judul Karya                        :
        - Ketua Tim                          :
        - Anggota Tim (ditulis lengkap)      :
          1) ……
          2) ……
        - Deskripsi Karya              :
          ………
          ………
          dst.


Persyaratan Teknis Karya
1.    Setiap tim harus mengunggah file produksi dalam bentuk softcopy
      pada penyimpanan awan (cloud) yang dibuat sendiri melalui Google
      Drive oleh setiap tim dan panitia GEMASTIK XIX mendapat akses untuk
      membaca folder dan file - file yang ada di dalam drive tersebut.
2.    Karya film animasi utuh dalam format .MP4 dengan durasi 3-5 menit
      tidak termasuk credit dengan resolusi minimal 1280 x 720 (720p)
      dengan frame rate 24 fps.
3.    Film animasi harus memuat logo GEMASTIK XIX yang ditampilkan di
      awal (opening) karya film animasi.
4.    Karya film animasi mengandung konten unsur budaya Indonesia.
5.    Karya boleh dibuat dengan metode shader/rendering bebas (ray trace,
      realistic, kartun, dan lain-lain) serta boleh menggunakan plug-in
      kecuali dalam hal cerita, karakter, environment, property, dan musik

                                                                           41
        serta suara.
  6.    Dewan juri dan panitia tidak bertanggung jawab bila terjadi tuntutan
        hukum dari pihak-pihak lain atas karya yang sudah dikirim, baik terkait
        dengan hak cipta, kepemilikan, karya intelektual, atau apapun lainnya.
  7.    Merupakan karya orisinal, tidak plagiat, tidak melanggar hak cipta,
        karya dibuat hanya khusus untuk kompetisi GEMASTIK XIX, belum
        pernah diikutsertakan dalam kompetisi atau kegiatan yang lain, dan
        dibuat pada tahun 2026.
  8.    Keputusan juri bersifat final.


3. Babak Final
       Dari hasil lomba pada Babak Penyisihan akan diumumkan 20 tim finalis
  yang akan berlanjut ke babak final. Seluruh tim finalis diwajibkan
  melakukan     pendaftatan    ulang     kepesertaan   pada   Babak   Final   dan
  mengunggah berkas-berkas yang dipersyaratkan untuk Babak Final. Dalam
  babak final, peserta wajib hadir secara daring dalam acara pemutaran
  karya film animasi dan peserta akan mempresentasikan hasil karyanya di
  hadapan dewan juri secara daring.
       Jadwal pengumuman hasil seleksi Babak Penyisihan, pendaftaran ulang
  kepersertaan Babak Final, dan pelaksanaan lomba Babak Final mengikuti
  jadwal bersama pada Timeline Gemastik yang dijelaskan pada Bab II
  Penjelasan Umum.
       Berkas pada babak final terdiri dari:
  1. Video Profil Karya, mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum nomor
       12
  2. Makalah Gemastik, mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum nomor
       10
  3. Hasil Uji Similaritas Makalah, mengacu pada Bab II, Persyaratan
       Umum nomor 10
  4. Video Animasi
       Tim peserta sudah tidak bisa penyempurnaan karya animasi dan
       penilaian karya berdasarkan karya video animasi utuh babak
       penyisihan.
                                                                               42
  5. Bukti Pendaftaran Hak Cipta (HKI) Karya
      Mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum nomor 11 bukti pendaftaran
      HKI ini bisa berupa screenshot pendaftaran karya pada web DJKI
      (Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual), poin plus jika berhasil
      mengumpulkan       bukti   pendaftaran    HKI    berupa      sertifikat   HKI,
      dikumpulkan dengan format PDF.
  6. File Presentasi, dikumpulkan dengan format PDF.


4. Kriteria Penilaian
  a) Lingkup kedalaman eksplorasi tema umum GEMASTIK XIX dan tema
    khusus Divisi V Animasi, yakni “Karya Animasi Mengangkat Tema
    Nusantara yang Berdampak, Inklusif, dan Berkelanjutan menuju
    Masyarakat Cerdas” serta komunikatif dalam menyampaikan pesan.
  b) Karya harus mampu mengilustrasikan tema dan topik secara kreatif dan
    orisinal secara ide dan teknik animasi yang sesuai kaidah seni.
  c) Teknik pembuatan karya animasi dalam teknik modelling, pencahayaan,
    pergerakan, dan beragam teknik lainnya.
  d) Karya harus berasosiasi positif, tidak boleh mengandung unsur ras,
    politik,   agama,   pornografi,   pornoaksi,   serta   tidak    menjatuhkan/
    mendiskreditkan pihak tertentu.
  e) Secara umum, karya animasi yang dikirim tidak boleh mengandung
    elemen yang melanggar hak cipta dan etika pembuatan karya cipta
    (bukan tiruan).
  f) Sinematografi, nilai artistik, nilai etika dari karya secara keseluruhan akan
    dinilai.
      Kriteria penilaian yang digunakan pada babak penyisihan dan babak
  final secara umum sama, hanya berbeda pada penekanan pada tahap yang
  bersangkutan dan dibedakan pada bobotnya. Aspek ide/konsep lebih
  ditekankan pada babak penyisihan, sedangkan aspek implementasi,
  presentasi, dan hasil akhir secara keseluruhan lebih ditekankan pada babak
  final.




                                                                                 43
Babak Penyisihan

No   Kriteria                              Bobot

1    Ide/konsep/keaslian                   30%

2    Konsistensi tema                      20%

3    Kreativitas dalam implementasi        20%

4    Teknik (modelling/lighting/motion)    20%


5    Kekuatan pesan dan artistik           10%

Total Skor (Bobot x Nilai)



Babak Final

No    Kriteria                             Bobot

1     Ide/konsep/keaslian                  15%

2     Konsistensi tema                     10%

3     Kreativitas dalam implementasi       20%

4     Teknik (modelling/lighting/motion)   10%

5     Kekuatan pesan dan artistik          20%

6     Presentasi                           25%

Total Skor (Bobot x Nilai)




                                                   44
F. Kota Cerdas
 1. Deskripsi

      Smart     City   atau Kota Cerdas adalah suatu konsep mengenai
   pemanfaatan data untuk mengelola kota/melayani masyarakat. Inovasi Kota
   Cerdas dirancang guna melayani dan membantu berbagai kegiatan
   masyarakat, terutama dalam mengelola sumber daya secara efisien dan
   memberikan kemudahan akses informasi kepada masyarakat hingga untuk
   mengantisipasi kejadian yang tidak terduga.
      Saat ini, pemerintah sedang melakukan transformasi digital secara
   besar-besaran. Terdapat dua aspek penting yang sedang didorong
   pemerintah, yaitu SPBE, konsep SATU DATA, konsep SATU PETA dan
   termasuk adanya upaya pemerintah untuk memperbanyak Smart City untuk
   meningkatkan kualitas layanan.
      Dengan jumlah kota sebanyak 514 kota/kabupaten, jelas pemerintah
   membutuhkan dukungan seluruh stakeholder, termasuk ide-ide segar
   generasi muda (mahasiswa) melalui kanal GEMASTIK 2026 ini. Dengan
   kontribusi segar para mahasiswa melalui ajang kompetisi Kota Cerdas di
   Gemastik ini, diharapkan akan semakin banyak kota yang semakin
   memahami urgensi menjadi kota yang semakin cerdas di era industry 4.0
   dan era Society 5.0 ini, atas ide warganya yang sedang menjadi mahasiswa.
      Dalam kerangka pikir itulah, maka Tujuan utama dari dari kompetisi di
   cabang kompetisi Kota Cerdas ini diadakan adalah: memberi wadah bagi
   mahasiswa agar terbiasa untuk mengusulkan solusi bagi pengembangan
   Kota Cerdas dari yang paling sederhana, sesuai dengan definisi standar Kota
   Cerdas : “A smart city is a municipality that uses information and

   communication        technologies    (ICT)    to    increase     operational

   efficiency, share information with the public and improve both the

   quality of government services and citizen welfare”
      Tema Smart City Berbasis AI: Transformasi Tata Kelola Kota untuk
   Pelayanan Publik yang Efektif, Transparan, Berdampak, dan Berkelanjutan
   menuju masyarakat cerdas. Untuk memberikan pemahaman menyeluruh
   kepada   mahasiswa     peserta,   membangun        smart-city   membutuhkan

                                                                             45
pendekatan multidisiplin. Karena, selain harus aspek teknologi (khususnya
TIK), pengembang dituntut mempunyai kepekaan terkait proses bisnis
layanan kota dan berbagai regulasi dalam mengimplementasikan Kota
Cerdas.
   Dengan memahami proses bisnis, regulasi dan teknologi, maka
mahasiswa dapat mengusulkan solusi teknologi yang paling tepat untuk
sebuah kota, yang tentunya akan tergantung kondisi kota masing-masing.
   Mengingat luasnya cakupan smart-city, maka mahasiswa peserta harus
mampu mendeskripsikan ide, konsep dan penerapan Teknologi Informasi
dan Komunikasi untuk Kota Cerdas dengan:
1. Mampu secara terperinci menjelaskan latar-belakang munculnya ide
   yang diusulkan, disarankan untuk mengambil ide orisinal yang menjadi
   masalah di kota yang dijadikan objek pengembangan.
2. Mampu mendefinisikan usulannya dengan fokus ke satu atau lebih dari
   6 pilar Kota Cerdas yang disosialisasikan oleh Kementerian Kominfo
   (smart governance, smart branding, smart economy, smart living,
   smart environment, smart people) atau model lain yang secara akademis
   dapat dirujuk.
3. Secara terstruktur, peserta harus mampu mengidentifikasi transformasi
   dari sebuah layanan kota ke aspek proses bisnis yang didigitalisasi,

   didukung oleh regulasi terkait dan pemilihan teknologi terbaik yang
   digunakan. Lingkupnya jelas sangat luas, tidak terbatas hanya pada
   proses pengumpulan data, pemrosesan data, pemanfaatan IoT, kendali
   berbasis data, hingga diseminasi informasi dan aplikasi digital untuk
   masyarakat. Kata kunci internet of data, internet of services, internet of
   things dan internet of people dapat dijadikan dasar pengembangan yang
   diusulkan.
   Program dalam smart city minimal harus didukung oleh empat tahap
   rencana aksi yang terdiri dari:
   a. Dukungan regulasi dan kelembagaan; apakah sudah ada atau harus
       dibuat regulasi atau kelembagaan yang baru.
   b. Dukungan infrastruktur; yang meliputi kesiapan infrastruktur fisik,
       infrastruktur TIK dan infrastruktur sosial.

                                                                          46
     c. Dukungan aplikasi.
     d. Dukungan Literasi kepada stakeholder dan pengguna program.
 4. Memahami, bahwa kecanggihan teknologi tidak selalu berhasil saat
     diterapkan di kota-kota Indonesia, maka teknologi TIK sederhana yang
     tepat guna malah bisa memberi nilai tambah.
 5. Mampu membuat inovasi dalam penyelesaian permasalahan di lapangan
     sehingga implementasi dari solusi yang diusulkan dapat berhasil
     meskipun banyak kendala dan keterbatasan yang dihadapi.


     Dengan demikian, peserta kompetisi Kota Cerdas dituntut untuk
  menguasai permasalahan, mengusulkan solusi TIK yang tepat guna dan
  mampu mempresentasikan usulan dan hasilnya yang dikemas secara baik
  dan meyakinkan.


2. Babak Penyisihan
     Berkas diunggah paling lambat sesuai jadwal kegiatan pada Penjelasan
  Umum, berkas pada babak penyisihan terdiri dari:
  1. Surat Pernyataan
     Surat Pernyataan yang berisikan tentang pernyataan bahwa karya
     orisinal, tidak plagiat, tidak melanggar hak cipta dan belum pernah
     dilombakan pada kompetisi lain. Surat ditandatangani oleh ketua tim di
     atas materai dan dikumpulkan dengan format PDF, ukuran file maksimal
     2 MB.
  2. Proposal
     Proposal harus memperhatikan ketentuan-ketentuan berikut:
     a)   Proposal menekankan pada permasalahan yang ada dalam
          kota/kabupaten di Indonesia.
     b)   Proposal ditulis dalam bahasa Indonesia, namun dimungkinkan
          pemakaian beberapa istilah bahasa asing yang lebih mudah
          dipahami.
     c)   Proposal harus memiliki halaman sampul yang memuat informasi
          nama tim, nama - nama anggota tim termasuk nama universitas
          dan alamat email (ketua tim).

                                                                        47
     d)     Proposal yang diajukan merupakan ide orisinal dengan tidak
            menjiplak dari proposal yang sudah ada.
     e)     Proposal yang diajukan dapat direalisasikan menjadi bentuk
            perangkat keras maupun aplikasi yang merupakan solusi inovatif
            dari permasalahan yang dipaparkan.
     Proposal ditulis maksimal 30 halaman ukuran A4 dan penulisan
     menggunakan huruf Times New Roman 12 dengan spasi 1,5 . Proposal
     harus mengikuti struktur dokumen sebagai berikut:
     - Judul/Nama aplikasi Kota Cerdas
     - Latar belakang (permasalahan) termasuk pilar apa saja yang
          diperlukan solusinya.
     - Tujuan dan manfaat
     - Batasan aplikasi
     - Implementasi/Solusi (inovasi, kreativitas, proses bisnis, regulasi )
     - Screenshot mockup aplikasi
     - Dokumentasi penggunaan
     - Target pengguna aplikasi
     Proposal disimpan dalam format PDF dengan penamaan file “GEMASTIK
     XIX Kota Cerdas - <ID-Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya> - Proposal.pdf”
     dan dengan ukuran maksimal file 10 MB.
  3. Video
     Video rancangan aplikasi berdurasi maksimal 5 menit diunggah ke
     YouTube dengan format penamaan GEMASTIK XIX Kota Cerdas -
     <ID-Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya>.
     Proposal dan tautan video YouTube tersebut diunggah melalui login tim
     peserta di laman kompetisi Gemastik paling lambat sesuai jadwal
     kegiatan pada Bab II Penjelasan Umum.


3. Babak Final
     Tim yang lolos ke babak final dan pelaksanaan babak final diumumkan
  sesuai jadwal kegiatan pada Bab II Penjelasan Umum.
     Pendaftaran ulang kepesertaan babak final dan unggah dokumen babak
  final semua tim finalis sesuai jadwal kegiatan pada Bab II Penjelasan Umum,

                                                                              48
    berkas pada babak final terdiri dari:
    1. Video Profil Karya, mengacu pada Persyaratan Umum

    2. Makalah Gemastik, mengacu pada Persyaratan Umum

    3. Hasil Uji Similaritas Makalah, mengacu pada Persyaratan Umum

    4. Laporan Akhir
      Laporan akhir merupakan bagian lanjutan dan/atau perbaikan dari
      proposal. Bagian yang sudah ada di proposal dapat ditulis kembali di
      laporan akhir dan harus dijelaskan perubahan atau perbaikan yang terjadi
      dari bagian proposal. Laporan akhir dikumpulkan dalam format PDF.
    5. Bukti Pendaftaran Hak Cipta (HKI) Karya
      Mengacu pada Persyaratan Umum bukti pendaftaran HKI ini bisa berupa
      screenshot pendaftaran karya pada web yang telah ditentukan, poin plus
      jika berhasil mengumpulkan bukti pendaftaran HKI berupa sertifikat HKI,
      dikumpulkan dengan format PDF.
    6. File Presentasi
      Presentasi dan demo karya inovasi atau kreasi pada Babak Final akan
      dilaksanakan secara daring, yaitu dengan ketentuan sesuai penjelasan
      umum.


4. Kriteria Penilaian

Babak Penyisihan

No     Kriteria                                                   Bobot
1      Permasalahan                                                30%
       ● Urgensi permasalahan di pemerintah, masyarakat,
         usahawan, atau pegawai pemerintah di perkotaan saat
         ini (mendesak/ tidak mendesak)
       ● Lingkup permasalahan (kompleks/ tidak kompleks)
       ● Kesesuaian permasalahan dengan Dimensi Kota Cerdas
         (sesuai/ tidak sesuai)

2      Aspek pendukung                                             20%
       ● Permasalahan yang diajukan harus didukung oleh data
         riil dapat berupa dokumen, foto, video, dan lain- lain
       ● Regulasi yang mendasarinya

                                                                           49
3      Referensi teknologi yang digunakan (elemen-elemen          30%
       teknologi, kesiapan infrastruktur, kesiapan stakeholder,
       sumber daya manusia (SDM), kesiapan data, dan lain-lain)

4      Dampak implementasi yang diharapkan (orisinalitas,         20%
       kreativitas teknologi yang digunakan dan pemanfaatan
       data serta informasi yang dihasilkan   dalam
       mendukung pengembangan dimensi Kota Cerdas terkait
       atau lebih baik lagi mendukung program pemerintah
       daerah dalam pengembangan Kota Cerdas)

Total Skor (Bobot x Nilai)


Nilai tahap penyisihan adalah nilai gabungan keempat komponen penilaian
sesuai bobot. Peserta 20 terbaik akan ditetapkan sebagai peserta yang akan
lolos ke penilaian tahap final.



Babak Final

No     Kriteria                                                   Bobot

1      Penilaian terhadap kelompok (presentasi)                   30%
       ● Penguasaan materi (teknologi dan proses bisnis serta
         regulasi)
       ● Penyajian konten presentasi
       ● Penilaian terhadap aplikasi

2      Keunikan (Kearifan Lokal)                                  20%

3      Potensi manfaat                                            30%

4      Fungsi dan fitur                                           20%



Total Skor (Bobot x Nilai)



5. Ketentuan Khusus

       Peserta yang lolos ke babak final perlu mempersiapkan peralatan yang
    diperlukan karena akan dilaksanakan dengan daring.

                                                                          50
51
G. Karya Tulis Ilmiah

 1. Deskripsi

      Kompetisi       Karya   Tulis   Ilmiah   mendorong   peserta    untuk
   menumbuhkembangkan sebuah gagasan unik, inovasi out-of-the-box,
   dan ide kreatif penelitian mahasiswa, yang memiliki novelty dan
   kontribusi ke pengetahuan (contribution to knowledge) di bidang TIK dan
   computing. Selain memiliki dampak signifikan dari sisi kontribusi ke
   pengetahuan di bidang TIK dan computing, penelitian mahasiswa juga
   diharapkan memiliki dampak signifikan berupa solusi atas permasalahan
   riil masyarakat, bangsa dan negara Indonesia. Hasil penelitian dituliskan
   dalam bentuk karya tulis ilmiah siap terbit yang mengikuti kaidah dan
   metode penulisan ilmiah yang sudah ditetapkan. Peserta diharapkan
   mampu menyusun karya tulis ilmiah yang sistematis, scientific,
   komprehensif, dan menggunakan landasan literatur yang terpercaya dan
   terkini, serta memberikan dampak signifikan di bidang TIK dan
   computing untuk kemaslahatan masyarakat dan kedaulatan bangsa.


 2. Babak Penyisihan
      Pada babak penyisihan, berkas yang wajib diunggah pada laman
   kompetisi Gemastik paling lambat sesuai jadwal kegiatan pada Bab II
   Penjelasan Umum, terdiri dari 5 bagian (Bagian A-E) seperti di bawah:
   A. HALAMAN SAMPUL (Mengacu Lampiran A, Bagian G Karya Tulis
      Ilmiah)
   B. HALAMAN PENGESAHAN (Mengacu Lampiran B, Bagian G Karya

      Tulis Ilmiah)
   C. SURAT PERNYATAAN BELUM DIPUBLIKASIKAN (Mengacu

      Lampiran C, Bagian G Karya Tulis Ilmiah)
   D. HASIL UJI SIMILARITAS KARYA ILMIAH (Mengacu ke Bab II
      Penjelasan Umum, Bagian B Persyaratan Umum, nomor 11)
   E. KARYA TULIS ILMIAH (Mengacu ke panduan penulisan karya tulis
      ilmiah di bawah)


                                                                               52
   Luaran dari kompetisi Karya Tulis Ilmiah ini adalah berbentuk artikel
ilmiah. Artikel ilmiah ditulis dengan layout standar artikel ilmiah untuk
publikasi ke jurnal atau conference, dengan mengacu ke template karya
ilmiah dengan style IEEE, yang contoh templatenya ada di Bab II
Penjelasan Umum, Bagian B Persyaratan Umum, nomor 11. Peserta wajib
mengikuti struktur penulisan karya ilmiah dengan format dan panduan,
mulai dari bagian a) hingga bagian k) di bawah ini. Karya ilmiah harus
ditulis dengan struktur yang sistematis, lengkap, komprehensif, tanpa
batasan halaman.
a) JUDUL

b) NAMA PENULIS

c) ABSTRAK
   Abstrak ditulis dalam Bahasa Indonesia dan Inggris. Abstrak tidak lebih
   dari 300 kata dan berisikan intisari dari seluruh hasil penelitian yang
   meliputi: latar belakang, masalah penelitian, metode terkini yang ada
   (state-of-the-art methods), metode yang diusulkan (proposed method),
   evaluasi dan validasi metode yang diusulkan, hasil dan pembahasan,
   serta kesimpulan. Pada bagian bawah abstrak disertakan 3-5 kata-kata
   kunci (keywords).
d) PENDAHULUAN
   Pendahuluan merupakan gambaran umum, motivasi dan latar belakang
   mengapa penelitian ini dilakukan. Landasi semua klaim, data, dan
   argumentasi dengan studi lapangan dan studi literatur tentang
   pentingnya topik penelitian itu diangkat. Lebih detailnya bagian
   Pendahuluan     berisi:   latar   belakang,   masalah   penelitian,   tujuan
   penelitian, rangkuman metode terkini yang sudah dilakukan peneliti lain
   sebelumnya (state-of-the-art methods), dan rangkuman novelty dan
   kontribusi ke pengetahuan yang membuat metode yang diusulkan itu
   berbeda dibanding metode terkini yang ada. Lakukan kajian literatur
   ilmiah yang tajam dari publikasi jurnal terindeks yang bisa dipercaya,
   uraikan apa yang dilakukan peneliti sebelumnya, dan jelaskan dengan
   sistematis dan lengkap perbedaan dengan yang dilakukan oleh peserta.
e) MASALAH PENELITIAN
                                                                            53
  Rangkuman masalah penelitian (research gap) yang diangkat oleh
  peneliti, yang nanti akan diselesaikan di bagian Tujuan Penelitian
  menggunakan Metode yang Diusulkan, yang hasilnya akan dievaluasi
  dan divalidasi di bagian Hasil dan Pembahasan, yang kemudian
  dirangkumkan hasilnya di bagian Kesimpulan.
f) TUJUAN PENELITIAN
  Tujuan penelitian sebagai solusi dari masalah penelitian (research gap)
  yang diangkat oleh peneliti, diharapkan dapat diungkapkan secara jelas,
  dan sebaiknya selaras dan mencerminkan judul karya ilmiah
g) METODE YANG DIUSULKAN
  Penjelasan detail, komprehensif dan argumentatif tentang metode yang
  diusulkan (proposed method) oleh peneliti yang tujuannya untuk
  memecahkan     masalah    penelitian   yang   diangkat   oleh   peneliti.
  Perbandingan dan komparasi metode yang diusulkan dengan metode
  terkini yang ada (state-of-the-art methods), tahapan penelitian, bahan
  dan pelaksanaan eksperimen, metode evaluasi serta validasi juga
  dijelaskan dengan lengkap di bagian ini. Supaya komprehensif, metode
  dan tahapan eksperimen yang dilakukan, termasuk waktu, durasi,
  tempat, peralatan, software tools, dataset, infrastruktur, bahan, alat
  yang digunakan, dan metode untuk pengolahan data serta analisis yang
  dilakukan. Metode yang diusulkan harus dijelaskan secara lengkap agar
  peneliti lain dapat melakukan uji coba dan eksperimen ulang (replikasi)
  untuk validasi penelitian yang dilakukan dan penelitian lanjutan.
h) HASIL DAN PEMBAHASAN
  Bagian ini menjelaskan secara lengkap tentang hasil eksperimen dari
  metode yang diusulkan, dan dibandingkan dengan metode terkini yang
  ada (state-of-the-art methods), untuk memvalidasi dan membuktikan
  bahwa ada kontribusi ke pengetahuan dari penelitian yang dilakukan.
  Supaya lebih mudah dipahami, hasil, pembahasan dan perbandingan
  metode yang diusulkan dengan metode terkini, dapat dibantu dengan
  tabel dan gambar. Setiap tabel dan gambar harus dinarasikan maknanya.
  Tidak ada spekulasi dan interpretasi di luar hasil eksperimen dalam
  bagian ini, yang disajikan adalah fakta, hasil eksperimen dan fenomena

                                                                        54
       yang ditemukan dari proses pelaksanaan penelitian. Interpretasi dan
       analisis kritis dan argumentatif dari penulis terhadap hasil penelitian,
       kebaruan (novelty) dan kontribusi ke pengetahuan yang diperoleh
       dikemukakan di sini.
  i)   KESIMPULAN DAN SARAN
       Kesimpulan dan saran merupakan bagian akhir tulisan yang berisi
       tarikan kesimpulan dari hasil dan pembahasan penelitian, beserta saran
       yang isinya adalah temuan penting yang berguna untuk penelitian
       lanjutan (future works). Secara umum kesimpulan menunjukkan
       jawaban atas masalah penelitian yang telah dikemukakan sebelumnya di
       bagian pendahuluan, pelaksanaan dan validasi dari tujuan, serta
       rangkuman dari hasil dan pembahasan yang telah dilakukan. Sedangkan
       bagian Saran, di dalamnya berisi pembahasan tentang aneka ragam
       temuan yang muncul dari hasil eksperimen, yang penting, menarik dan
       dapat bermanfaat untuk kelanjutan bagi penelitian mendatang (future
       works).
  j)   DAFTAR REFERENSI
       Daftar referensi berisi list sumber pustaka yang telah dirujuk (sitasi)
       dalam tubuh tulisan karya ilmiah. Setiap referensi yang dirujuk (disitasi)
       di dalam karya ilmiah harus muncul di Daftar Referensi. Begitu juga
       sebaliknya, setiap referensi yang muncul dalam daftar referensi harus
       pernah dirujuk dalam tubuh tulisan. Daftar referensi bukan daftar
       bacaan, tapi daftar sitasi dari tulisan di karya ilmiah.
  k) LAMPIRAN
       Berisi aneka ragam informasi lengkap, dataset, tools, hardware &
       infrastruktur yang digunakan dalam eksperimen, serta hasil eksperimen
       lengkap yang dilakukan dalam penelitian.


3. Babak Final
       Tim yang lolos ke babak final akan diumumkan oleh panitia Gemastik.
  Pendaftaran ulang kepesertaan babak final dan unggah dokumen babak
  final semua tim finalis dilakukan pada laman kompetisi Gemastik, berkas
  pada babak final terdiri dari:

                                                                              55
● Video Profil Karya, mengacu pada Bab II Penjelasan Umum, Bagian
    B Persyaratan Umum, nomor 13
● Karya Tulis Ilmiah, mengacu pada template karya ilmiah yang ada
    di Bab II Penjelasan Umum, Bagian B Persyaratan Umum, nomor 11
● Hasil Uji Similaritas Karya Tulis Ilmiah, mengacu pada Bab II
    Penjelasan Umum, Bagian B Persyaratan Umum, nomor 11
● Bukti Pendaftaran Hak Cipta (HKI) Karya, mengacu pada Bab II
    Penjelasan Umum, Bagian B Persyaratan Umum, nomor 12. Bukti
    pendaftaran HKI ini bisa berupa screenshot pendaftaran karya pada web
    DJKI (Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual), atau sertifikat HKI.
● File Presentasi, bentuk babak final adalah pemaparan (presentasi)
    karya tulis yang diusulkan maksimal 25 menit (10 menit presentasi dan
    15 menit tanya jawab).
●   Video Presentasi, mengacu pada Bab II Penjelasan Umum, Bagian C
    Ketentuan Umum Pelaksanaan Kompetisi, nomor 4.




                                                                            56
4. Kriteria Penilaian

 A. Babak Penyisihan

                                                                            Bobo
  No                                  Kriteria
                                                                              t
  1     JUDUL                                                                5%
        Kesesuaian isi dan judul artikel
  2     ABSTRAK                                                             10%
        Latar belakang, tujuan, metode, hasil, kesimpulan, katakunci
  3     PENDAHULUAN                                                         10%
        Persoalan dan latar belakang yang mendasari penelitian, topik
        penelitian yang diangkat, metode-metode terkini yang ada (state-
        of-the-art methods), masalah penelitian (research gap) yang ingin
        diselesaikan, dan kontribusi ke pengetahuan yang diklaim di
        penelitian yang dilakukan ini yang membuat berbeda dengan
        penelitian yang ada
  4     TUJUAN PENELITIAN                                                    5%
        Uraian solusi dan hipotesis berupa
        teknik/konsep/metode/algoritma sebagai jawaban atas masalah
        penelitian yang diangkat

  5     METODE YANG DIUSULKAN                                               25%
        Metode yang diusulkan oleh peneliti yang berbeda dengan metode
        terkini yang ada, yang memiliki novelty dan diharapkan akan
        menjadi kontribusi ke pengetahuan di bidang TIK dari penelitian
        yang dilakukan.
  6     HASIL DAN PEMBAHASAN                                                30%
        Kumpulan dan kejelasan visualisasi data, metode dan teknik
        pengolahan data, ketajaman analisis dan sintesis data,
        perbandingan hasil eksperimen antara metode yang diusulkan
        dengan hasil penelitian sejenis sebelumnya
  7     KESIMPULAN DAN SARAN                                                10%
        Tingkat ketercapaian hasil dengan tujuan

  8     DAFTAR REFERENSI                                                     5%
        Ditulis dengan sesuai dengan uraian sitasi, dan dipastikan
        prioritaskan kemutakhiran referensi

  Total Skor (Bobot x Nilai)




                                                                                  57
B. Babak Final

 No                             Kriteria                        Bobot
 1    PENULISAN KARYA ILMIAH                                     20%
      ● Sistematika penyajian dan isi karya ilmiah
      ● Kesesuaian dengan standar penulisan yang sudah
        ditetapkan
      ● Penggunaan bahasa Indonesia yang baku, baik dan benar
      ● Penggunaan literatur ilmiah yang berkualitas dan
        terpercaya


2     KREATIVITAS DAN INOVASI                                    50%
      ● Novelty dan kontribusi ke pengetahuan di bidang TIK
        dari penelitian
      ● Validasi dari metode yang diusulkan (proposed method)
      ● Manfaat/nilai tambah/keberlanjutan penelitian
      ● Kelayakan implementasi dan manfaat bagi masyarakat,
        bangsa dan negara



 3    PRESENTASI DAN DISKUSI                                     30%
      ● Kejelasan pemaparan hasil penelitian
      ● Tingkat pemahaman dari peserta tentang penelitian
      ● Kontribusi dari anggota tim
      ● Cara dan sikap presentasi serta kemampuan diskusi
      ● Ketepatan waktu, efisiensi dan efektifitas presentasi



Total Skor (Bobot x Nilai)




                                                                       58
Lampiran A: Halaman Sampul



                   Logo Perguruan Tinggi




                     Judul Karya Ilmiah




                             Penulis




                                           59
Lampiran B: Halaman Pengesahan

             LEMBAR PENGESAHAN KARYA TULIS ILMIAH

1. Judul Karya Tulis Ilmiah: ...
2. Ketua Pelaksana Penelitian
    a. Nama Lengkap: ...
    b. NIM: ...
    c. Jurusan: ...
    d. Perguruan Tinggi: ...
    e. Alamat Rumah dan No HP: ...
    f. Email: ...
3. Anggota Pelaksana Penelitian: ...
4. Dosen Pembimbing
    a. Nama Lengkap dan Gelar : ...
    b. NIDN/NIDK: ...
    c. Alamat Rumah dan No HP: ...


                                              Kota, Tanggal Bulan Tahun
Menyetujui Wakil/Pembantu Dekan atau          Ketua Pelaksana Kegiatan,
Ketua Jurusan/Departemen/Program Studi/
Pembimbing Unit Kegiatan Mahasiswa

                                              (                           )
(                                  )
                                              NIM.
NIP/NIK.


Wakil Rektor Bidang Kemahasiswaan/            Dosen Pendamping,
Direktur Politeknik/Ketua Sekolah Tinggi,


(                                  )          (                            )
NIP/NIK.                                      NIDN.


Halaman pengesahan ini menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari keseluruhan
dokumen yang diunggah, oleh sebab itu setelah ditandatangani oleh Wakil Rektor
Bidang Kemahasiswaan/Direktur Politeknik/Ketua Sekolah Tinggi Perguruan
Tinggi dan dicap kemudian dipindai dan disimpan dalam format PDF dan
digabungkan ke file utama yang diunggah ke laman kompetisi Gemastik.




                                                                                 60
Lampiran C: Surat Pernyataan Belum Dipublikasikan

             SURAT PERNYATAAN BELUM DIPUBLIKASIKAN

 Saya yang menandatangani Surat Pernyataan ini:
 Nama: ...
 NIM: ...
 1. Menyatakan bahwa karya tulis yang kami kirimkan pada kompetisi
    Gemastik ini, benar-benar saya tulis bersama anggota tim lainnya, dan
    benar bersumber dari kegiatan penelitian yang telah kami lakukan:
      a. Nama Kegiatan Penelitian:
      b. Tahun dan Tempat Pelaksanaan:
      c. Pembimbing Penelitian:


 2. Karya tulis ilmiah ini belum pernah dipublikasikan dalam bentuk prosiding
    maupun jurnal sebelumnya.


 Demikian Surat Pernyataan ini dibuat dengan penuh kesadaran tanpa paksaan
 pihak manapun juga untuk dapat digunakan sebagaimana mestinya.




 Kota, Tanggal Bulan Tahun                        Mengetahui/Menyetujui,
                                                  Ketua Jurusan/Prodi,
 Yang Membuat Pernyataan,
 Tanpa Materai
                                                  Nama
 Nama NIM                                         NIP/NIDN




                                                                                61
H. Pengembangan Perangkat Lunak

 1. Deskripsi

      Kompetisi pengembangan perangkat lunak menguji kemampuan
   peserta dalam mengembangkan ide kreatif untuk memberikan solusi
   penyelesaian masalah di Indonesia dalam bentuk perangkat lunak
   berkualitas tinggi. Fokus pada cabang ini adalah aspek inovasi yang
   kreatif dan pemanfaatan TIK untuk mencerdaskan masyarakat Indonesia
   sehingga perangkat yang dihasilkan mampu memberikan dampak untuk
   kemandirian dan kecerdasan masyarakat umum. Dampak ini harus
   dibuktikan bukan hanya dalam bentuk argumentasi namun juga harus
   didukung dengan data.
      Produk perangkat lunak yang dihasilkan harus bisa dioperasikan
   sehingga dampak tersebut dapat terukur. Platform produk perangkat
   lunak tidak dibatasi.

 2. Babak Penyisihan
      Berkas diunggah pada laman kompetisi Gemastik paling lambat
   sesuai jadwal kegiatan pada Bab II Penjelasan Umum. Berkas pada babak
   penyisihan terdiri dari:
   1. Surat Pernyataan
       Surat Pernyataan yang berisikan tentang pernyataan bahwa karya
       orisinal, tidak plagiat, tidak melanggar hak cipta dan belum pernah
       dilombakan pada kompetisi lain. Surat ditandatangani oleh ketua tim
       di atas materai dan dikumpulkan dengan format PDF, ukuran file
       maksimal 2 MB.
   2. Video Rancangan Perangkat Lunak
       Ketentuan video rancangan perangkat lunak pada babak penyisihan
       sebagai berikut:
      a) Video mewakili gambaran proses perancangan perangkat lunak
          dan demonstrasi hasil pengembangan pada kemajuan minimal
          50%;




                                                                             62
   b) Video harus menggambarkan mengapa perangkat lunak tersebut
        berguna dalam menyelesaikan masalah yang diangkat oleh tim;
   c) Video harus menggambarkan bagaimana penggunaan perangkat
        lunak oleh pengguna;
   d) Perangkat lunak diperbolehkan untuk dijalankan menggunakan
        emulator lalu direkam menggunakan perangkat lunak screen
        recording seperti Camstudio, Camtasia, dan semacamnya;
   e) Demonstrasi juga diperbolehkan menggunakan device          asli
        sehingga perekaman dilakukan dengan menggunakan kamera;
   f)   Durasi video dibatasi maksimal 3 menit;
   g) Video diunggah ke situs YouTube dengan tautan disertakan saat
        mengunggah proposal ke laman kompetisi Gemastik;
   h) Video YouTube diberi judul GEMASTIK XIX Perangkat Lunak - <ID-
        Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya>.
3. Deliverables
   File Deliverables babak penyisihan dikumpulkan dengan format ZIP/RAR
   yang di dalam file tersebut terdiri dari:
   1. Ketentuan Proposal Pengembangan Perangkat Lunak
        a) Proposal pengembangan perangkat lunak yang sedang
           dikembangkan pada kemajuan minimal 50%.
        b) Proposal perangkat lunak yang diajukan merupakan ide
           orisinal dengan tidak menjiplak perangkat lunak yang sudah
           ada (baik yang telah dikembangkan oleh tim maupun orang
           lain).
        c) Proposal perangkat lunak harus bisa direalisasikan menjadi
           bentuk aplikasi yang memiliki unsur inovatif, kreatif, dan
           imajinatif.
        d) Proposal perangkat lunak tidak mengandung unsur-unsur
           yang melanggar atau menghina SARA (Suku Agama Ras dan
           Antar Golongan).
        e) Proposal diharapkan menjelaskan kelebihan perangkat lunak




                                                                        63
        yang dikembangkan dari sudut pandang seluruh kriteria
        penilaian dan juga kelebihannya jika dibandingkan dengan
        perangkat lunak lain yang serupa.
2. Proposal disusun mengikuti struktur dokumen sebagai berikut:
   a) Judul/Nama Perangkat Lunak;
   b) Latar Belakang Ide Perangkat Lunak;
   c) Tujuan dan Manfaat Dikembangkannya Perangkat Lunak;
   d) Batasan Perangkat Lunak yang Dikembangkan;
   e) Metodologi Pengembangan Perangkat Lunak;
   f)   Analisis Kebutuhan dan Desain Solusi Perangkat Lunak;
   g) Implementasi Perangkat Lunak;
   h) Screenshot Mockup Interface Perangkat Lunak;
   i)   Dokumentasi Cara Penggunaan Perangkat Lunak.


   Proposal ditulis maksimal 30 halaman (total) termasuk lampiran
   dan kelengkapan lainnya. Apabila proposal mengandung tautan
   yang berisi informasi terkait aplikasi yang dilombakan, maka
   konten tautan tersebut termasuk dalam maksimal 30 halaman
   tersebut. Proposal dikumpulkan ke laman kompetisi Gemastik
   dalam bentuk PDF dengan format penamaan file “GEMASTIK XIX
   Perangkat Lunak - <ID Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya> -
   Proposal.pdf”, dengan ukuran tidak melebihi 10 MB.
3. Dokumen pendukung, dengan rincian sebagai berikut:
   a) Dokumen teknis mengenai panduan instalasi dan penggunaan
        perangkat lunak. Dokumen teknis ditulis maksimal 30
        halaman (total) termasuk lampiran dan kelengkapan lainnya.
        Struktur dokumen teknis adalah sebagai berikut:
        a) Latar Belakang;
        b) Tujuan;
        c) Nilai inovasi dan dampak pemanfaatan perangkat lunak
           tersebut;




                                                                     64
              d) Deskripsi fungsional perangkat lunak dan penjelasan
                 detail fitur; dan
              e) Beberapa screenshot perangkat lunak.
         b) Executable file atau URL dari aplikasi perangkat lunak.
         c) Perangkat lunak berbasis web harus menyertakan URL
              (Uniform Resource Locator) dari perangkat lunak, sedangkan
              perangkat lunak berbasis desktop (atau stand- alone) harus
              menyertakan executable file.
         d) URL video demo perangkat lunak (tuliskan dalam file
              berformat TXT atau DOCX).
         e) Daftar     komponen      (atau   software   library)   yang   dapat
              digunakan beserta lisensi dari komponen (atau software
              library) tersebut.
         f)   Surat pernyataan keaslian karya perangkat lunak dengan
              ditandatangani di atas materai oleh ketua tim.
         g) Adopsi lisensi.
         h) File Deliverables disimpan dengan nama folder “GEMASTIK XIX
              Perangkat Lunak - <ID-Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya>”.
              Deliverables tersebut harus dikompresi sebagai ZIP/RAR
              terlebih dahulu dengan format penamaan: “GEMASTIK XIX
              Perangkat Lunak - <ID-Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya>”,
              diunggah ke laman kompetisi Gemastik.

3. Babak Final
      Pendaftaran ulang kepesertaan babak final dan unggah dokumen
  babak final semua tim finalis pada laman kompetisi Gemastik paling
  lambat sesuai jadwal kegiatan pada Bab II Penjelasan Umum. Berkas pada
  babak final terdiri dari:
  1. Video Profil Karya, mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum
     nomor 12
  2. Makalah Gemastik, mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum
     nomor 10




                                                                                  65
3. Hasil Uji Similaritas Makalah, mengacu pada Bab II, Persyaratan
   Umum nomor 10
4. Laporan Akhir
   Laporan akhir merupakan bagian lanjutan dan/atau perbaikan dari
   proposal. Bagian yang sudah ada di proposal dapat ditulis kembali di
   laporan akhir dan harus di-highlight perubahan atau perbaikan yang
   terjadi dari bagian proposal. Laporan akhir dikumpulkan dalam
   format PDF.
5. Hasil Uji Similaritas Laporan Akhir
   Hasil   uji   periksa   similaritas   (plagiarism)   laporan   akhir   bisa
   menggunakan Turnitin, iThenticate, atau lainnya, maksimal dengan
   indeks similaritas 25%, dikumpulkan dengan format PDF.
6. Bukti Pendaftaran Hak Cipta (HKI) Karya
   Mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum nomor 11 bukti pendaftaran
   HKI ini bisa berupa screenshot pendaftaran karya pada web DJKI
   (Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual), poin plus jika berhasil
   mengumpulkan       bukti    pendaftaran    HKI   berupa   sertifikat   HKI,
   dikumpulkan dengan format PDF.
7. File Presentasi
   a) File presentasi karya akhir diunggah ke laman kompetisi Gemastik
      untuk dilakukan kompresi ke dalam format ZIP/RAR.
   b) Kompetisi babak final dilaksanakan dengan dua kegiatan, yaitu
      sesi presentasi dan demo karya serta sesi tanya jawab dengan
      dewan juri dalam ruang pertemuan yang disediakan oleh
      penyelenggara.
   c) Presentasi dilaksanakan secara daring langsung di hadapan
      dewan juri dengan ketentuan sesuai Bab II Penjelasan Umum
      Bagian C.
   d) Peserta wajib mempersiapkan kode sumber dari perangkat lunak
      apabila juri meminta untuk ditampilkan sebagai keperluan juri
      dalam menilai.




                                                                                 66
   e) Urutan presentasi ditentukan dari undian di technical meeting.


8. Video Karya Akhir
   Video karya akhir merupakan bagian lanjutan dan/atau perbaikan dari
   video rancangan perangkat lunak babak penyisihaan sebelumnya,
   pada video karya akhir ini progress sudah 100%. Dikumpulkan berupa
   link YouTube sebagai unlisted video (Tidak Publik) dengan format
   judul GEMASTIK XIX Perangkat Lunak - <ID Tim> - <Nama Tim> -
   <Judul Karya> - Final.




                                                                         67
4. Kriteria Penilaian

Babak Penyisihan

No                            Kriteria                         Bobot
 1 Aspek inovasi (Solusi baru untuk permasalahan baru,          20%
   solusi baru untuk masalah lama, atau solusi lama untuk
   masalah baru)

 2 Dampak yang diharapkan melalui penggunaan perangkat          20%
   lunak terhadap pengguna atau masyarakat (lingkungan
   sekitar pengguna) dan potensi sustainability-nya
 3 Desain antarmuka perangkat lunak, kemampuan untuk            20%
   digunakan (usability), dan pengalaman pengguna (user
   experience) dalam menggunakan perangkat


 4 Proses pengembangan perangkat lunak yang mengikuti           20%
   metodologi pengembangan perangkat lunak yang baik
   dan sesuai karakteristik solusi yang dikembangkan.

 5 Kesesuaian ide dengan perangkat lunak yang dibuat            10%

 6 Urgensi masalah yang diangkat untuk tema perangkat           10%
   lunak

Total Skor (Bobot x Nilai)


Babak Final
No                           Kriteria                          Bobot
 1 Penilaian Kemampuan Presentasi                              45%
   Finalis diharuskan melakukan presentasi dan demo di
   depan juri selama 10 menit dilanjutkan dengan tanya jawab
   kepada juri

 2 Penilaian Pertanyaan dan Tantangan Juri                     45%
   Kecakapan/kemampuan finalis dalam menjawab
   pertanyaan juri dan mewujudkan tantangan yang
   diberikan juri berdasar pada perangkat lunak yang
   didemokan




                                                                       68
 3 Nilai Babak Penyisihan                                          10%
   Nilai total dari masing-masing juri untuk tim di Babak
   Penyisihan

Total Skor (Bobot x Nilai)


5. Ketentuan Khusus

       Beberapa persyaratan khusus yang perlu diperhatikan oleh peserta
  yaitu sebagai berikut.
  a)    Setiap tim hanya boleh mengajukan satu buah karya perangkat
        lunak.
  b)    Karya perangkat lunak belum pernah dinyatakan sebagai pemenang
        dalam kompetisi TIK sebelumnya maupun pada kontes sejenis baik
        dalam skala nasional, regional, maupun internasional.
  c)    Karya perangkat lunak belum pernah terpublikasi baik secara
        komersial maupun secara nonkomersial kepada khalayak umum.
  d)    Karya perangkat lunak yang diajukan merupakan ide orisinal dengan
        tidak menjiplak aplikasi yang sudah ada.
  e)    Karya perangkat lunak tidak mengandung unsur SARA (Suku Agama
        Ras dan Antar Golongan).
  f)    Jika karya adalah karya incremental atau karya yang dikembangkan
        dari kontes sebelumnya, peserta harus menjelaskan pada juri
        mengapa    karya   tersebut   diikutsertakan   dan   memperlihatkan
        pembaruan karya tersebut dengan sebelumnya.
  g)    Perangkat lunak dapat dijalankan pada platform umum tanpa
        tambahan perangkat keras khusus.
  h)    Tim pengusul wajib membuat pernyataan bermaterai terkait
        ketentuan khusus point (b) - (f) di atas.
  i)    Keputusan juri bersifat mutlak dan tidak dapat diganggu gugat.
  j)    Peraturan yang belum tercantum akan ditambahkan di kemudian
        hari bila diperlukan.




                                                                              69
I. Piranti Cerdas, Sistem Benam & IoT

 1. Deskripsi

      Piranti cerdas (smart device) adalah sebuah hasil karya teknologi yang
   bekerja secara interaktif, adaptif, dan otomatis, sehingga mampu
   memberikan suatu solusi bagi permasalahan sehari-hari. Tingkat
   kecerdasan suatu piranti dapat dicapai dengan memanfaatkan suatu
   kecerdasan buatan (artificial intelligent) yang sesuai dengan kebutuhan
   pemecahan masalah.
      Sementara itu sistem benam (embedded system) adalah sebuah
   piranti keras (hardware) yang bekerja berdasarkan perintah dari piranti
   lunak (software) dan didesain memiliki tujuan dan fungsi yang spesifik.
   Dengan menggabungkan konsep piranti cerdas dan sistem benam, maka
   diharapkan dapat terciptanya sebuah sistem kompleks memiliki kualitas
   yang baik. Dilengkapi dengan antarmuka yang baik dan penggunaan
   sensor sebagai input dari keadaan lingkungan, piranti cerdas dapat
   bekerja secara efisien dan memberikan manfaat yang besar bagi
   lingkungan dan masyarakat.
      Internet of Things (IoT) atau Internet untuk Segalanya adalah suatu
   konsep dimana objek tertentu punya kemampuan untuk mentransfer
   data lewat jaringan tanpa memerlukan adanya interaksi dari manusia ke
   manusia ataupun dari manusia ke perangkat komputer. IoT bertujuan
   untuk memperluas manfaat dari konektivitas internet yang tersambung
   secara terus-menerus, sehingga memiliki kemampuan untuk berbagi
   data, kendali jarak jauh, dan sebagainya, termasuk juga pada benda di
   dunia nyata.
      Tim peserta kompetisi Piranti Cerdas, Sistem Benam, dan IoT ini
   diharapkan dapat mengembangkan suatu piranti dengan sekaligus
   menerapkan tiga elemen teknologi, yaitu
   1) piranti yang menerapkan algoritma kecerdasan buatan (artificial
      intelligent) tertentu,
   2) mengimplementasikannya dalam suatu sistem benam, serta




                                                                               70
  3) menghubungkannya dengan jaringan internet untuk mengetahui dan
     memberikan respon adaptasi dengan situasi lingkungannya.
        Tingkat kecerdasan yang dimiliki oleh piranti tersebut dapat
  dikembangkan       dari   proses     belajar   mandiri   ataupun    dengan
  memanfaatkan data pengukuran jaringan sensor dan hasil belajar yang
  telah tersedia di lingkungan, yang diperoleh melalui keterhubungan
  dengan     jaringan   internet.    Pemanfaatan   komputasi   awan    (cloud
  computing) dapat dilibatkan sebagai elemen teknologi yang memperkuat
  keunggulan piranti.
        Dengan memanfaatkan teknologi IoT (internet of things) piranti yang
  dibangun tersebut merupakan sistem keterhubungan yang diharapkan
  dapat memberikan manfaat bagi peningkatan kesejahteraan masyarakat
  dalam berbagai bidang seperti: pertanian, perkebunan, kehutanan,
  peternakan, perikanan dan kelautan, peningkatan produksi pangan,
  sistem logistik, pembangkitan dan penghematan energi, instrumentasi
  dan kendali elektronik kewilayahan, transportasi cerdas, pengendalian
  dan     mitigasi   bencana,   sistem    keamanan     cerdas, penyelamatan
  lingkungan hidup, sistem aplikasi berbasis pemetaan geografis, dunia
  kesehatan dan well-being, dukungan teknologi asistif untuk disabilitas
  atau pasien yang sakit, sistem perdagangan elektronik, literasi ekonomi
  digital, perangkat rumah tangga cerdas, otomasi cerdas di industri, dan
  sebagainya. Inovasi untuk kompetisi ini hendaknya dikembangkan dalam
  kerangka pendekatan yang dilihat dari sudut pandang sesuai tema
  GEMASTIK XIX/2026, yaitu “Berdampak, Inklusif, dan Berkelanjutan
  menuju Masyarakat Cerdas” serta berangkat dari fokus pemikiran yang
  merupakan salah satu tujuan dari 17 goals pada SDGs (Sustainable
  Development Goals).


2. Babak Penyisihan
      Babak Penyisihan untuk kompetisi Piranti Cerdas, Sistem Benam, dan
  IoT dilaksanakan secara daring dengan berbasis penilaian karya yang
  disajikan dalam bentuk makalah proposal dan video pengembangan




                                                                                71
model karya inovasi yang disusun oleh tim peserta. Berkas pada babak
penyisihan terdiri dari:
1. Surat Pernyataan
    Surat Pernyataan yang berisikan tentang pernyataan bahwa karya
    orisinal, tidak plagiat, tidak melanggar hak cipta. Bila karya yang
    dilombakan adalah pengembangan dari karya sebelumnya yang
    pernah memenangkan kompetisi tingkat nasional, maka Surat
    Pernyataan harus memuat penjelasan perbedaan antara keduanya,
    yang bila dikuantifikasikan lebih dari 50% (sesuai Bab II Bagian B
    Persyaratan Umum butir no. 9). Surat ditandatangani oleh ketua tim
    di atas materai dan dikumpulkan dengan format PDF, ukuran file
    maksimal 2 MB.
2. Proposal
   Ketentuan proposal adalah sebagai berikut.
   a) Proposal karya inovasi piranti cerdas, sistem benam, dan IoT yang
       diajukan merupakan ide orisinal dengan tidak menjiplak karya
       inovasi yang sudah ada (baik yang telah dikembangkan oleh tim
       maupun orang lain).
   b) Proposal diharapkan menjelaskan kelebihan karya inovasi yang
       dikembangkan dari sudut pandang seluruh kriteria penilaian dan
       juga kelebihannya jika dibandingkan dengan karya inovasi lain
       yang serupa.
   c) Proposal disusun mengikuti sistematika sebagai berikut:
       - Cover, memuat judul atau nama inovasi, nama tim dan anggota,
          logo Kemendiktisaintek di pojok kiri atas, logo GEMASTIK
          XIX/2026 dan logo Perguruan Tinggi peserta di pojok kanan
          atas
       - Abstrak
       - Latar belakang
       - Urgensi dan manfaat (penjelasan tentang mengapa karya ini
          penting dan apa manfaatnya)




                                                                          72
     - Metode dasar pengembangan karya (penjelasan tentang
       bagaimana tiga elemen teknologi dari kategori lomba ini:
       kecerdasan, sistem benam, dan IoT digunakan). Pastikan karya
       anda mengandung ketiga unsur ini.
     - Desain purwarupa/model (desain perangkat keras, sumber
       daya/power source, spesifikasi penggunaan sensor, skema
       rangkaian alat, desain 3D)
     - Analisis fungsional, cara kerja, dan kinerja/performansi
     - Rencana    implementasi       dan   perkembangan   pengerjaan
       (yang telah dikerjakan dan yang akan dikerjakan)
     - Foto     dan     penjelasan     hasil   implementasi       mock-
       up/purwarupa/model pada hasil pengembangan 50%
     - Tautan video proses pengembangan model karya inovasi
     - Daftar Pustaka
  Proposal ditulis maksimal 30 halaman (total) termasuk lampiran dan
  kelengkapan lainnya. Proposal dikumpulkan melalui aplikasi babak
  penyisihan pada laman kompetisi Gemastik dalam bentuk PDF
  dengan format penamaan file “GEMASTIK XIX Piranti Cerdas -
  <ID-Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya> - Proposal.pdf”, dengan
  ukuran tidak melebihi 10 MB. File proposal dalam format PDF, tidak
  diperkenankan untuk dilakukan kompresi ke dalam format ZIP
  maupun RAR.
3. Video
  Ketentuan video rancangan karya inovasi piranti cerdas, sistem
  benam, dan IoT pada Babak Penyisihan sebagai berikut:
  a) Video mewakili gambaran proses perancangan karya inovasi dan
     demonstrasi hasil pengembangan pada kemajuan minimal 50%;
  b) Video harus menggambarkan mengapa piranti tersebut berguna
     dalam menyelesaikan masalah yang diangkat oleh tim;
  c) Video harus menggambarkan bagaimana ketiga elemen lomba
     (kecerdasan, sistem benam, dan IoT) diimplementasikan;




                                                                          73
       d) Penyajian video menarik bagi calon pengguna dan investor;
       e) Demonstrasi juga diperbolehkan menggunakan device asli
            sehingga perekaman dilakukan dengan menggunakan kamera;
       f)   Video dalam format MP4 720p dengan durasi maksimal 3 menit;
       g) Mencantumkan teaser/intro GEMASTIK pada awal dan/atau akhir
            video;
       h) Video disajikan dengan kualitas gambar dan suara yang jelas serta
            disertai dengan running text penjelasan
       i)   Narator wajib terlihat pada tampilan video;
       j)   Video diunggah ke situs YouTube dengan tautan disertakan saat
            mengunggah proposal ke laman kompetisi Gemastik, Video
            YouTube diberi judul GEMASTIK XIX Piranti Cerdas - <ID Tim> -
            <Nama Tim> - <Judul Karya>.


  Berkas (surat pernyataan, naskah proposal, dan video) diunggah paling
  lambat tanggal 8 Agustus 2026 pukul 23.59 WIB,              sesuai dengan
  jadwal lomba yang tercantum pada Bab II. Berkas diunggah ke laman
  kompetisi Gemastik (alamat URL bisa dilihat pada Bab II Bagian G
  (Informasi Kompetisi).


3. Babak Final
       Pendaftaran ulang kepesertaan babak final dan unggah dokumen
  babak final semua tim finalis mengikuti jadwal lomba Gemastik yang
  dijelaskan pada Bab II. Berkas pada babak final terdiri dari:
  1.   Video Profil Karya, mengacu pada Bab II, Bagian B (Persyaratan
       Umum) butir nomor 13.
  2.   Makalah Gemastik, mengacu pada Bab II, Bagian B (Persyaratan
       Umum) butir nomor 11.
  3.   Hasil Uji Similaritas Makalah, mengacu pada Bab II, Bagian B
       (Persyaratan Umum) butir nomor 11.




                                                                              74
4.   Laporan Akhir
     Laporan akhir merupakan bagian lanjutan dan/atau perbaikan dari
     proposal. Laporan akhir mengikuti struktur yang sama dengan
     proposal, dan menjelaskan karya pada tingkat penyelesaian 100%.
     Bagian yang sudah ada di proposal dapat ditulis kembali di laporan
     akhir dan harus mengandung penjelasan-penjelasan tambahan yang
     mencerminkan ketuntasan karya. Laporan akhir dikumpulkan dalam
     format PDF.
5.   Hasil Uji Similaritas Laporan Akhir
     Hasil   uji   periksa   similaritas   (plagiarism)   laporan   akhir   bisa
     menggunakan Turnitin, iThenticate, atau lainnya, maksimal dengan
     indeks similaritas 25%, dikumpulkan dengan format PDF.
6.   Bukti Pendaftaran Hak Cipta (HKI) Karya
     Mengacu pada Bab II, Bagian B (Persyaratan Umum) butir nomor 12,
     bukti pendaftaran HKI bisa berupa screenshot pendaftaran karya pada
     web DJKI (Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual). Peserta mendapatkan
     tambahan poin jika berhasil memperoleh bukti pendaftaran HKI yang
     telah disetujui, berupa sertifikat HKI yang dikumpulkan dengan
     format PDF.
7.   Materi Presentasi
        Presentasi dan demo karya inovasi atau kreasi pada Babak Final
        dilaksanakan secara daring, tim finalis harus menyiapkan video
        presentasi dan demo karya sesuai dengan ketentuan pada Bab II,
        Bagian C butir nomor 4. Beberapa hal yang perlu diperhatikan:
     a) Presentasi dan demo karya inovasi final menggambarkan hasil
        pengembangan karya inovasi dengan pencapaian 100%.
     b) Untuk penamaan file video, nama kategori lomba adalah “Piranti
        Cerdas”, sehingga nama file untuk video presentasi dan demo
        karya adalah: "GEMASTIK XIX 2026 - Piranti Cerdas - <ID-Tim> -
        <Nama Tim> - <Judul Karya> - Karya Final.pdf".




                                                                                   75
    8. Presentasi
      a) Babak final dilaksanakan secara daring dengan setiap tim finalis
           dialokasikan waktu 25 menit, yaitu
           - 10 menit presentasi dan demo (melalui video)
           - 15 menit tanya-jawab tim peserta dengan tim juri
      b)   Peserta wajib mempersiapkan kode sumber dari karya inovasi
           apabila juri meminta untuk ditampilkan sebagai keperluan juri
           dalam menilai;
      c)   Urutan presentasi ditentukan dari undian pada saat technical
           meeting;


4. Kriteria Penilaian

Penilaian Babak Penyisihan

No                             Kriteria                         Bobot
1     Kreativitas                                               30%
      ● Urgensi masalah yang dipilih
      ● Orisinalitas/kebaruan gagasan/State of The Art
      ● Tingkat penerapan kecedrasan, sistem benam, dan
        IoT dalam gagasan
2     Penulisan Proposal                                        30%
      ● Kesesuaian proposal dengan format yang telah
        ditetapkan
      ● Kualitas isi dari masing-masing bagian dalam proposal
3     Potensi Kegunaan Hasil Bagi Masyarakat                    20%

4     Kemungkinan Proposal Dapat Diselesaikan                   20%

Total Skor (Bobot x Nilai)




Penilaian Babak Final




                                                                            76
No                                 Kriteria                           Bobot
1        Kecerdasan Piranti                                               20%

2        Kompleksitas, Problem Solving dan                                20%
         Fungsionalitas
3        Desain/Model dan Implementasinya                                 20%

4        Efektivitas, Efisiensi, Biaya, dan Adaptabilitas                 20%

5        Presentasi dan Demo                                              20%

Total Skor (Bobot x Nilai)


5. Ketentuan Khusus

    a) Karya penelitian/pengembangan memiliki kesesuaian pada salah satu
         lingkup bidang tertentu (lihat paragraf terakhir subbab I.1 Deskripsi
         untuk contoh-contoh bidang yang dapat dipilih) yang sesuai dengan
         tema Gemastik XIX;
    b) Karya penelitian/pengembangan dapat berasal dari proyek akhir atau
         tugas akhir yang terkait dengan kegiatan akademik kurikuler pada
         program studi diploma atau sarjana yang diikuti oleh para anggota
         tim kompetisi;
    c) Karya yang diikutsertakan dalam kompetisi dapat merupakan hasil
         dari   kegiatan    yang    sudah     berjalan   proses   penelitian   atau
         pengembangannya;
    d) Setiap tim hanya boleh mengajukan satu buah karya piranti;
    e) Karya piranti belum pernah terpublikasi baik secara komersial
         maupun secara non-komersil kepada khalayak umum;
    f)   Piranti dapat dijalankan pada platform umum tanpa tambahan
         perangkat keras khusus;
    g) Karya piranti yang diajukan merupakan ide orisinal dengan tidak
         menjiplak aplikasi yang sudah ada;
    h) Karya piranti tidak mengandung unsur SARA (Suku Agama Ras dan
         Antar Golongan);




                                                                                      77
i)   Jika karya adalah karya incremental / karya yang dikembangkan dari
     kontes sebelumnya, peserta harus menjelaskan pada juri mengapa
     karya tersebut diikutsertakan dan pembaruan karya tersebut
     dibandingkan dengan karya sebelumnya;
j)   Keputusan juri bersifat mutlak dan tidak dapat diganggu gugat;
k) Peraturan yang belum tercantum akan ditambahkan kemudian hari
     bila diperlukan.




                                                                          78
J. Pengembangan Aplikasi Permainan

 1. Deskripsi

      Kompetisi pengembangan aplikasi permainan mendorong peserta
   untuk berkreasi dan berinovasi mengembangkan aplikasi permainan
   yang mampu berjalan dengan baik untuk memenuhi tujuan yang dicapai,
   memperlihatkan sisi pendidikan, mempunyai dampak dan manfaat,
   sekaligus mengandung unsur menghibur (entertainment value) dari
   sebuah permainan.
      Tema pengembangan aplikasi permainan pada GEMASTIK XIX kali ini
   diharapkan dapat memberikan kontribusi pada salah satu atau beberapa
   dari 17 Sustainable Development Goals (SDGs), yaitu:
      1.   No Poverty
      2.   Zero Hunger
      3.   Good Health and Well-being
      4.   Quality Education
      5.   Gender Equality
      6.   Clean Water and Sanitation
      7.   Affordable and Clean Energy
      8.   Decent Work and Economic Growth
      9.   Industry, Innovation and Infrastructure
      10. Reduced Inequality
      11. Sustainable Cities and Communities
      12. Responsible Consumption and Production
      13. Climate Action
      14. Life Below Water
      15. Life on Land
      16. Peace, Justice, and Strong Institutions
      17. Partnerships for the Goals
      Solusi yang diajukan harus secara jelas terkait dengan tema umum
   dan spesifik GEMASTIK XIX, sekaligus dapat terhubung dengan satu atau




                                                                           79
  lebih SDG. Peserta juga disarankan untuk merinci target dan indikator
  yang terkait dengan SDG yang dipilih.


2. Babak Penyisihan

      Berkas diunggah pada laman kompetisi Gemastik paling lambat
  sesuai tenggat Unggah Proposal yang ditetapkan dalam Timeline
  Gemastik pada Bab II Penjelasan Umum. Berkas pada babak penyisihan
  terdiri dari:
  1. Surat Pernyataan

      Surat Pernyataan yang berisikan tentang pernyataan bahwa karya
      orisinal, tidak plagiat, tidak melanggar hak cipta, belum pernah
      dipublikasikan     dan    dilombakan      pada   kompetisi   lain.   Surat
      ditandatangani oleh ketua tim di atas materai dan dikumpulkan
      dengan format PDF, ukuran file maksimal 2 MB.
  2. Proposal
      Proposal pengembangan aplikasi permainan yang merupakan karya
      tim peserta. Dokumen proposal ditulis maksimal 25 halaman dengan
      mengikuti aturan penulisan bahasa Indonesia yang baku dan benar.
      Tidak ada aturan tertentu dalam hal format dokumen. Peserta
      diharapkan menggunakan kreativitas untuk membuat proposal
      terlihat menarik dan menunjukkan bahwa karya yang akan dikerjakan
      mempunyai      kualitas    yang   baik.     Penulisan   Proposal     tidak
      diperkenankan untuk menggunakan tools Generative AI.
      Proposal Pengembangan Aplikasi Permainan memuat hal-hal berikut:
      a) Nama aplikasi permainan.
      b) Latar belakang dan motivasi dari aplikasi permainan yang
           dilombakan.
      c)   Deskripsi aplikasi permainan:
           - High    Concept      Statement,      beberapa    kalimat      yang
             mendeskripsikan aplikasi permainan yang dikembangkan.
           - Story atau cerita dari aplikasi permainan.




                                                                                   80
      - Mechanics and Players’ Role, aturan dan prosedur yang ada
         pada permainan. Kemudian, informasi terkait apa yang
         dilakukan oleh seorang / beberapa pemain pada aplikasi
         permainan yang dilombakan.
      - Genre     (Action, Strategy, RPG, Read World Simulation,
         Construction & Management, Adventure, Puzzle, dsb).
      - Competition Modes (Single Player, Competitive Multi Player,
         Cooperative Multi Player, dsb).
      - General Summary of Progression (level atau story dari aplikasi
         permainan).
      - Target Audience, informasi terkait siapa target pasar dari
         aplikasi permainan yang dikembangkan.
      - Peserta      menyampaikan          gambar-gambar     storyboard,
         screenshot, wireframe, maupun ilustrasi visual dari aplikasi
         permainan yang dilombakan agar mempermudah dewan juri
         dalam menilai Game Concept yang diajukan. Perlu diingat
         bahwa sisi Aesthetics merupakan hal yang penting.
      - Informasi lain yang membantu menjelaskan aplikasi permainan
         yang dikembangkan.
   d) Teknologi    dan   sumber     daya      yang   digunakan     (untuk
      pengembangan dan penggunaan nantinya).
   e) Tahapan rancangan dan implementasi yang dilakukan dari awal
      hingga aplikasi selesai dikembangkan.
   Proposal diunggah dalam format PDF ke laman kompetisi Gemastik
   dengan format penamaan file “GEMASTIK XIX Aplikasi Permainan -
   <ID-Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya> - Proposal.pdf” berukuran
   maksimal 10 MB.

3. Executable File (Karya yang dihasilkan)

   Karya yang dihasilkan, yaitu:
   - Aplikasi permainan yang siap di-install, dimainkan, dan dinilai oleh
     dewan juri di lingkungan kerja dewan juri (executable file atau




                                                                            81
    sejenisnya).
  - Setiap tim harus mengunggah executable file pada penyimpanan
    awan (cloud) yang dibuat sendiri melalui Google Drive oleh setiap
    tim dan wajib memastikan juri mendapat akses untuk membaca
    folder dan/atau file - file yang ada di dalam drive tersebut. Link
    tersebut disertakan saat mengunggah berkas ke laman kompetisi
    Gemastik.
  - Nama folder Google Drive “GEMASTIK XIX Aplikasi Permainan -
    <ID-Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya>.
  Hal yang perlu diperhatikan dalam pengumpulan karya aplikasi
  permainan (executable file dan sejenisnya):
  - Teknologi apapun (game engine, dsb) dan dependency apapun
    (library tertentu, operating system, atau modul lain) yang
    digunakan, pastikan file aplikasi yang anda kirimkan mudah
    diinstal dan dimainkan di lingkungan kerja dewan juri. Artinya,
    peserta harus melakukan hal yang terbaik agar dewan juri atau
    pengguna secara umum tidak mengalami kesulitan saat mencoba
    aplikasi permainan yang dikembangkan.
  - Jika peserta menggunakan perangkat keras khusus tambahan (alat
    pendukung augmented reality, dsb) dalam memainkan aplikasi
    permainan      yang   dikembangkan,     mohon      hubungi   panitia
    secepatnya untuk proses lebih lanjut.
4. Dokumen Teknis
  Dokumen teknis berisi petunjuk instalasi dan cara memainkan
  aplikasi yang dikembangkan. Peserta tidak perlu mengumpulkan
  kode sumber. Dokumen teknis tidak perlu terlalu panjang. Inti dari
  dokumen    teknis   hanyalah   walkthrough    atau   penjelasan   agar
  pengguna bisa memainkan aplikasi permainan yang dikembangkan
  (langkah-langkah yang harus diikuti pengguna dari awal). Penulisan
  dokumen teknis tidak diperkenankan untuk menggunakan tools
  Generative AI.




                                                                           82
5. Video
   Video berisi demo aplikasi permainan yang sudah dikembangkan.
   Video demo yang akan ditunjukkan harus memperhatikan hal-hal
   berikut:
   a) Video menyampaikan deskripsi singkat dari aplikasi permainan
       yang mencakup latar belakang dan motivasi, fitur, cerita yang
       terkandung pada permainan, serta aturan dan prosedur yang ada
       pada permainan.
   b) Video memperlihatkan aplikasi sedang dimainkan oleh pengguna
       pada beberapa level. Perhatikan bahwa bagian ini merupakan inti
       dari video di babak penyisihan. Jadi, peserta diharapkan
       melakukan yang terbaik dalam membungkus proses demo
       aplikasi permainan yang dikembangkan dalam video singkat ini.
   c) Video demo dibuat dalam format MP4 720p dengan durasi
       maksimal 3 menit, dengan rincian:
       - Video harus mencantumkan logo GEMASTIK XIX/2026.
       - Video memperlihatkan nama dan logo tim pengembang.
   Video demo diunggah di YouTube dengan format judul GEMASTIK XIX
   Aplikasi Permainan - <ID-Tim> - <Nama tim> - <Judul Karya>.


Keseluruhan file entries di atas selain disubmit pada laman kompetisi
Gemastik juga diupload dan/atau disimpan pada folder Google Drive
executable file sebagai backup. Akses untuk membaca folder dan/atau
file-file yang ada di dalam drive tersebut harus diperhatikan agar tidak
private.


Pada babak penyisihan ini, peserta diharapkan sudah menyelesaikan
proses pengembangan aplikasi permainan. Walaupun nantinya proses
pengembangan ini bisa jadi bersifat iteratif, namun peserta diharapkan
bisa menunjukkan bahwa aplikasi permainan sudah dapat dimainkan
oleh pengguna.




                                                                           83
  6. Penggunaan Generative AI
    Tools Generative AI boleh digunakan dalam proses pencarian dan
    pemantapan ide, debugging, dan untuk mengenerate art yang
    digunakan pada permainan, namun tidak diperkenankan untuk
    digunakan    pada   proses   pemrograman      permainan   serta   dalam
    penulisan proposal, laporan akhir dan makalah. Proses penggunaan AI
    wajib untuk disebutkan prosesnya pada proposal serta laporan akhir.
    Jika terdapat penggunaan Generative AI namun tidak disebutkan
    prosesnya pada proposal serta laporan akhir, maka akan dianggap
    dianggap pelanggaran, dan akan didiskualifikasi. Penggunaan AI pada
    proses penulisan proposal dan laporan akhir juga akan didiskualifikasi.



3. Babak Final
     Pendaftaran ulang kepesertaan babak final dan unggah dokumen
  babak final pada laman kompetisi Gemastik paling lambat sesuai tenggat
  pendaftaran ulang finalis dan unggah berkas babak final yang ditetapkan
  dalam Timeline Gemastik pada Bab II Penjelasan Umum. Berkas yang
  diunggah untuk pada babak final terdiri dari:
  1. Video Profil Karya, mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum
     nomor 12
  2. Makalah Gemastik, mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum
     nomor 10
  3. Hasil Uji Similaritas Makalah, mengacu pada Bab II, Persyaratan
     Umum nomor 10
  4. Laporan Akhir
     Laporan akhir merupakan bagian lanjutan dan/atau perbaikan dari
     proposal. Bagian yang sudah ada di proposal dapat ditulis kembali di
     laporan akhir dan harus di-highlight perubahan atau perbaikan yang
     terjadi dari bagian proposal. Laporan akhir dikumpulkan dalam




                                                                              84
   format PDF. Penulisan Laporan akhir tidak diperkenankan untuk
   menggunakan tools Generative AI.
5. Hasil Uji Similaritas Laporan Akhir
   Hasil   uji   periksa   similaritas    (plagiarism)   laporan   akhir    bisa
   menggunakan Turnitin, iThenticate, atau lainnya, maksimal dengan
   indeks similaritas 25%, dikumpulkan dengan format PDF.
6. Bukti Pendaftaran Hak Cipta (HKI) Karya
   Mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum nomor 11 bukti pendaftaran
   HKI ini bisa berupa screenshot pendaftaran karya pada web DJKI
   (Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual), poin plus jika berhasil
   mengumpulkan       bukti    pendaftaran     HKI   berupa    sertifikat   HKI,
   dikumpulkan dengan format PDF.
7. Poster (Link Instagram), tim finalis wajib membuat poster yang
   dipamerkan      pada    sosmed,       kemudian    link   postingan   poster
   tersebut disertakan saat mengunggah berkas pada laman kompetisi
   Gemastik.
8. Poster (PDF),
   File asli poster format PDF.
9. File Presentasi
   a) File presentasi karya akhir diunggah ke laman kompetisi Gemastik
      dalam bentuk PDF maksimal 10 MB dengan penamaan file
      "GEMASTIK XIX Aplikasi Permainan - <ID-Tim> - <Nama Tim>
      - Presentasi Karya Final.pdf". File presentasi dalam format PDF,
      tidak diperkenankan untuk dilakukan kompresi ke dalam format
      ZIP/RAR.
   b) Kompetisi babak final dilaksanakan dengan dua kegiatan, yaitu
      sesi presentasi dan demo karya serta sesi tanya jawab dengan
      dewan juri dalam ruang pertemuan yang disediakan oleh
      penyelenggara.
   c) Pada sesi tanya-jawab dengan tim juri, peserta juga akan diminta
      melaporkan jawaban tantangan modifikasi kode program yang




                                                                                   85
         diberikan oleh tim juri saat sesi technical meeting pada hari
         sebelumnya.
   d) Presentasi dilaksanakan dihadapan tim juri.
   e) Babak final dilaksanakan secara daring dengan setiap tim finalis
         dialokasikan waktu 25 menit (10 menit pemutaran video rekaman
         presentasi dan demo, 15 menit tanya-jawab antara ketua tim
         peserta dan para anggota dengan tim juri).
   f)    Peserta    wajib   mempersiapkan   kode    sumber    dari   aplikasi
         permainan apabila juri meminta untuk ditampilkan sebagai
         keperluan juri dalam menilai.
   g) Urutan presentasi ditentukan dari undian pada saat technical
         meeting.
   h) Setiap tim peserta sudah siap di ruang tunggu ruang pertemuan
         paling lambat 15 menit sebelum jadwal presentasi.
   i)    Akan diberikan tanda peringatan 2 menit sebelum waktu
         presentasi habis.
   j)    Jika waktu presentasi sudah habis, maka akan dihentikan oleh
         panitia.
10. Video Karya Akhir
   Video karya akhir merupakan video karya akhir yang memuat
   rekaman demo karya dan penjelasan. Video karya aplikasi permainan
   final harus memperhatikan hal - hal berikut:
   - Video demo karya aplikasi permainan final telah menggambarkan
        hasil pengembangan model karya inovasi dengan pencapaian
        100%.
   - Video dapat mencantumkan intro, subtitle, dan logo GEMASTIK
        XIX/2026.
   - Video format MP4 720p berdurasi maksimum 10 menit (termasuk
        intro dan subtitle), terdiri dari rekaman demo karya dan penjelasan.
   - Video diunggah ke YouTube dengan format judul GEMASTIK XIX
        Aplikasi Permainan - <ID-Tim> - <Nama Tim> - <Judul Karya> - Karya




                                                                                86
        Final, kemudian link disertakan pada saat unggah berkas di laman
        kompetisi Gemastik.


4. Kriteria Penilaian
     Penilaian dari aplikasi permainan yang dikembangkan mencakup 3
  elemen: Story, Mechanics, dan Aesthetics dengan melihat dari sisi
  pendidikan yang diunggulkan, kreativitas, gameplay menarik dan
  menghibur. Gameplay disini lebih kepada aktivitas yang dilakukan oleh
  pemain ketika bermain.
     Tiga elemen ini diambil dari referensi buku Jesse Schell yang berjudul
  “The Art of Game Design: A Book of Lenses”. Mechanics membicarakan
  prosedur-prosedur dan aturan - aturan pada aplikasi permainan yang
  dikembangkan. Mechanics juga menggambarkan tujuan dari aplikasi
  permainan Anda, apa yang bisa dilakukan dan tidak bisa dilakukan oleh
  seorang pemain untuk mencapai tujuan permainan, dan apa yang terjadi
  seandainya pemain mencoba suatu aksi. Story merupakan rangkaian
  kejadian pada aplikasi permainan. Aplikasi permainan dengan story yang
  baik biasanya akan terasa lebih menyenangkan dan mudah dimengerti.
  Aesthetics membicarakan tentang bagaimana aplikasi permainan Anda
  terlihat dan dirasakan secara langsung oleh pemain. Isu desain grafis
  yang menarik, pengalaman pengguna yang baik sangat kuat pada aspek
  Aesthetics ini. Secara lebih rinci, penilaian kompetisi pengembangan
  aplikasi permainan akan mempertimbangkan hal-hal di bawah ini.




                                                                              87
    Babak Penyisihan dan Babak Final

No     Kriteria Penilaian                                        Bobot
1     Unsur pendidikan pada permainan, manfaat dan dampak        20%
      dari permainan. Serta kesesuaian dengan tema umum dan
      khusus yang telah ditentukan. Unsur pendidikan dapat
      terlihat dan dirasakan, salah satunya, pada story dalam
      permainan. Unsur pendidikan dan tema juga dapat terlihat
      dari core-mechanics-nya. Misal, mechanics yang
      dimaksudkan untuk mengasah keterampilan tertentu yang
      dapat dimanfaatkan oleh pemain untuk kehidupan sehari-
      hari (contoh: math problems, typing, dan simulation)

2     Kreativitas dalam pengembangan permainan. Misal, jika      20%
      peserta mampu melahirkan mechanics atau aturan dan
      prosedur permainan yang belum pernah ada (berdasarkan
      pandangan juri) pada aplikasi permainan yang sudah ada,
      maka peserta akan mendapat nilai bagus pada aspek ini

3     Unsur aesthetics (desain grafis, pengalaman pengguna,      20%
      suara, musik) dan originalitas yang baik dan menarik
4     Gameplay secara keseluruhan yang menarik dan               20%
      menghibur

5     Kesesuaian dengan fitur-fitur atau fungsi yang sudah       20%
      dinyatakan pada proposal pengembangan aplikasi
      permainan

Total Skor (Bobot x Nilai)


5. Ketentuan Khusus
      Daftar informasi yang ada di bawah adalah persyaratan khusus untuk
    kompetisi pengembangan aplikasi permainan yang harus dipenuhi
    peserta kompetisi selain persyaratan umum yang sudah disampaikan
    pada bagian awal dokumen pedoman ini.
    a) Semua berkas pengumpulan dikumpulkan secara online melalui
       laman kompetisi Gemastik sebelum batas akhir yang sudah
       ditentukan. Pengumpulan setelah batas akhir menyebabkan peserta
       yang bersangkutan gugur dalam perlombaan.




                                                                           88
b) Permainan harus bisa dijalankan pada sebuah mesin komputasi (PC,
     smartphone, portable device, atau yang lainnya).
c) Aplikasi permainan yang dikembangkan boleh dijalankan di platform
     manapun (bebas), misal seperti Linux, Mac, Windows, Android
     (smartphone), Internet Browser, portable device, atau lainnya.
d) Karya yang dilombakan belum pernah dipublikasikan, baik komersil
     maupun nonkomersil, termasuk belum pernah dipublikasikan di
     application store atau tersedia bebas di media online.
e) Peserta harus mempunyai hak penuh terhadap aplikasi permainan
     yang dikembangkan. Panitia tidak akan menggunakan sedikitpun
     semua yang ada pada aplikasi permainan tanpa izin tertulis secara
     formal dari pihak peserta.
f)   Peserta   boleh     menggunakan       teknologi    manapun       untuk
     pengembangan aplikasi permainan, seperti game engine, framework,
     dan model. Namun, peserta harus memiliki hak penuh terhadap
     teknologi-teknologi tersebut, atau pastikan teknologi yang digunakan
     memang tersedia secara gratis. Peserta dilarang keras menggunakan
     teknologi yang didapatkan secara ilegal, misal bajakan.
g) Peserta boleh menggunakan aset manapun (seperti suara, musik,
     atau gambar yang digunakan pada permainan). Namun, peserta harus
     memiliki hak penuh terhadap aset tersebut, atau pastikan aset
     tersebut memang tersedia secara gratis. Jika peserta menggunakan
     aset gratis yang sudah tersedia, peserta wajib mencantumkan sumber
     pengambilan pada bagian credit. Agar tidak melakukan kesalahan
     terkait isu hak cipta, perhatikan dengan baik lisensi setiap aset yang
     didapatkan: public domain, creative common (perhatikan dengan
     seksama apakah boleh dimodifikasi atau tidak), dan sebagainya.
h) Karya yang dilombakan tidak boleh mengandung unsur SARA,
     radikalisme, pornografi, dan kekerasan.
i)   Peserta harus memastikan bahwa aplikasi permainan tidak menyalahi
     aturan hukum yang berlaku di Indonesia.




                                                                              89
K.Pengembangan Bisnis TIK

 1. Deskripsi

      Kompetisi ini adalah kompetisi pengembangan model bisnis dengan
   produk TIK. Tujuan dari kompetisi bisnis TIK ini mengevaluasi cara
   mahasiswa dalam implementasi metodologi lean di dalam bisnisnya
   dalam mencari inovasi di dalam industrinya (Problem-Solution Fit) serta
   menjalankan bisnisnya mengarah ke arah sustainable (Product-Market Fit
   - Desirable, Viable & Feasible).
      Kompetisi ini memberikan kesempatan kepada peserta yang memiliki
   ide bisnis startup dan sudah mencoba melakukan usaha yang
   berorientasi pada produk TIK, dalam tahapan MVP (Minimum Viable
   Product) berupa jasa dan produk. Kompetisi ini akan mengevaluasi sejauh
   mana ide pengembangan bisnis tersebut memberikan dampak kepada
   stakeholdernya.
      Tema kompetisi pengembangan Bisnis TIK menyesuaikan tema
   GEMASTIK tahun ini, yaitu ”Gemastik 2026: Berdampak, Inklusif, dan
   Berkelanjutan menuju Masyarakat Cerdas”. Untuk itu, cakupan jenis
   pengusaha yang berkaitan lebih kepada “Social Entrepreneur” yang
   mengedepankan value proposition of the community. Dengan mengacu
   kepada metodologi dari Lean Startup, peserta diharapkan dapat belajar
   dari kesalahan yang dilakukan selama dalam proses pembelajaran
   (validasi) dan dapat menyadari proses pembelajaran (soft skill dan hard
   skill) yang perlu ditingkatkan dalam mengeksekusi peluang bisnis.


 2. Babak Penyisihan
      Berkas babak penyisihan diunggah pada laman kompetisi Gemastik
   paling lambat sesuai tenggat Unggah Proposal yang ditetapkan dalam
   Timeline Gemastik pada Bab II Penjelasan Umum. Berkas pada babak
   penyisihan terdiri dari:
   1. Surat Pernyataan




                                                                             90
   Surat Pernyataan yang berisikan tentang pernyataan bahwa karya
   orisinal, tidak plagiat, tidak melanggar hak cipta dan belum pernah
   dilombakan pada kompetisi lain. Surat ditandatangani oleh ketua tim
   di atas materai dan dikumpulkan dengan format PDF, ukuran file
   maksimal 2 MB.
2. Pitch Deck

  Pitch deck dikumpulkan dengan format PDF pada laman kompetisi
  Gemastik. Pitch deck dengan 11 - 15 slide presentasi yang diunggah
  dengan topik sebagai berikut:
  1. Business Summary
  2. Business Problem
  3. Market size (TAM, SAM – SOM)
  4. Solutions (Problem-Solution Fit)
  5. Business Model
  6. Product-Market Fit - MVP (Minimum Viable Product)
  7. Experiment selection (Discovery Experiments & Validation
      Experiments)
  8. Experiment Sequences
  9. Exit strategy (jika mencari investor)
  10. Team


  Penjelasan terkait pitch deck yang akan diunggah adalah sebagai
  berikut:
  1. Business Summary
      Penjelasan tentang bisnis yang dijalankan.
  2. Business Problem
      Permasalahan yang dihadapi oleh industri dan kurasi masalah
      yang diangkat untuk menjadi dasar ide bisnis. Penjelasan masalah
      yang dipilih.
  3. Market Size




                                                                         91
   Potensi pasar yang akan disasar yang dijabarkan dalam TAM
   (Total Addressed Market), SAM (Serviceable Available Market),
   SOM (Share of Market).
4. Solutions (Problem-Solutions Fit)
   Problem solution fit adalah ketika pendiri telah menemukan
   keselarasan antara kebutuhan atau titik kesulitan (pain point)
   pelanggan dan solusi bisnis yang ditawarkan melalui produk atau
   layanannya di industri yang akan dimasuki. Atau dengan kata lain,
   produk yang dibuat benar benar efektif memberikan solusi atas
   problem bisnis yang diangkat. Proses ini adalah proses iterasi
   maraton    untuk    mengidentifikasi   masalah pelanggan sambil
   mempercepat untuk menemukan early adopters anda untuk
   mendapatkan daya tarik awal.
5. Business Model
   Model bisnis adalah serangkaian kegiatan dan proses yang
   digunakan perusahaan untuk menghasilkan pendapatan dan
   menciptakan nilai bagi pelanggannya. Ini menguraikan barang
   atau jasa yang ditawarkan bisnis, bagaimana memberikannya
   kepada pelanggan, dan bagaimana menghasilkan uang dalam
   prosesnya. Secara umum, model bisnis dijelaskan dengan
   menggunakan Business Model Canvas (BMC) terdiri dari sembilan
   komponen:       pelanggan,    proposisi   nilai,   saluran,   aliran
   pendapatan, sumber daya utama, mitra utama, hubungan
   pelanggan, struktur biaya, kegiatan utama.
6. Product Market Fit - MVP (Minimum Viable Product)
   Berada di pasar yang baik dengan produk yang dapat memuaskan
   pasar   itu.   “Ketika   seorang   wirausahawan    mengidentifikasi
   kebutuhan di pasar dan membangun solusi yang ingin dibeli
   pelanggan, itu adalah pasar produk yang sesuai”.
7. Experiment selection (Discovery experiments & Validation

   Experiments)



                                                                          92
    Type Hipotesis: type hipotesis apa yang Anda uji?

    Tingkat Ketidakpastian: Berapa banyak bukti yang sudah Anda
    miliki (untuk hipotesis tertentu)?
    Urgensi: Berapa banyak waktu yang Anda miliki sampai titik
    keputusan besar berikutnya atau sampai Anda kehabisan uang?,
    NPS (Net Promoter Score), Retention Rate & Churn Rate,
    Customer Lifetime Value, Bounce Rate, Growth Rate.
8. Experiment Sequences

    Beberapa tahapan proses testing berdasarkan karakteristik
    industrinya.
    (Referensi buku Testing Business Ideas - Alexander Osterwalder
    halaman 98 & 99)
9. Exit strategy (jika mencari investor)

    Menjelaskan proses growth strategy sehingga mencapai valuasi
    tertentu dalam kurun waktu tertentu sesuai dengan ekspektasi
    investor.
10. Team
    Menjelaskan latar belakang team akan relevansinya dalam
    kemampuannya dalam mengeksekusi ide bisnis yang dijalankan.


Referensi literatur untuk proses dalam menjalankan bisnis:


●   The Lean Startup - Eric Ries - Crown Business
●   Business Model Generation - Alexander Osterwalder - Wiley
●   Value Proposition Design - Alexander Osterwalder - Wiley
●   Testing Business Ideas - Alexander Osterwalder - Wiley
●   High Impact Tools for Teams - Alexander Osterwalder - Wiley
●   The Invincible Company - Alexander Osterwalder - Wiley




                                                                  93
  Pedoman Pitch Deck
  a.    Dokumen slide presentasi sebanyak maksimal 15 slide dalam
        format pdf (termasuk judul presentasi).
  b.    Isi dokumen menekankan pada potensi bisnis berbasis produk
        atau layanan di bidang teknologi informasi.
  c.    Tim harus menunjukkan ide dan implementasi pengujian pasar
        yang orisinil (bukan hasil karya orang lain) dan baru (belum
        pernah dipublikasi sebelumnya).
  d.    Setiap   dokumen    ditulis    dalam    bahasa    Indonesia,   namun
        dimungkinkan pemakaian beberapa istilah bahasa asing yang
        lebih mudah dipahami.
  e.    Setiap dokumen di bagian depan harus memberikan informasi
        nama tim, nama - nama anggota tim termasuk nama universitas
        dan alamat email (ketua tim).
  f.    Presentasi tidak mengandung unsur SARA (Suku, Agama, Ras &
        Antar golongan) maupun politik beserta afiliasinya.
  g.    Pitch deck berisi proses validasi, dibuat dalam format PDF yang
        diunggah ke laman kompetisi Gemastik dengan format penamaan
        file: “GEMASTIK 2026 Bisnis TIK - <ID-Tim> - <Nama Tim> - <Judul
        Bisnis> - Pitch Deck.pdf”.


3. Video MVP (Minimum Viable Product)

  - Setiap tim harus mengunggah video dalam bentuk softcopy pada
       penyimpanan awan (cloud) yang dibuat sendiri melalui Google Drive
       oleh setiap tim dan panitia GEMASTIK 2026 mendapat akses untuk
       membaca folder dan file - file yang ada di dalam drive tersebut.
  - Format penamaan file: “GEMASTIK 2026 Bisnis TIK - <ID-Tim> -
       <Nama Tim> - <Judul Bisnis> - Video MVP”.
  - Link Google Drive tersebut disertakan saat mengunggah berkas
       pada laman kompetisi Gemastik.
  - Ketentuan       yang    lain     silahkan   dilihat   pada   penjelasan




                                                                               94
         ketentuan Video MVP di bawah.


  Batas pengumpulan seluruh berkas kompetisi babak penyisihan oleh tim
  peserta adalah tanggal 10 Agustus 2026 pukul 23.59 WIB di halaman
  website kompetisi Gemastik, paling lambat sesuai tenggat Unggah
  Proposal yang ditetapkan dalam Timeline Gemastik pada Bab II Penjelasan
  Umum. Tim yang lolos Babak Penyisihan untuk maju ke Babak Final akan
  diumumkan pada minggu pertama pada bulan September 2026.


3. Babak Final
       Pendaftaran ulang kepesertaan babak final dan unggah dokumen
  babak final semua tim finalis tanggal 26 - 30 Oktober 2026 pada laman
  kompetisi Gemastik, paling lambat sesuai tenggat pendaftaran ulang
  kepesertaan pada babak final dan unggah berkas babak final yang
  ditetapkan dalam Timeline Gemastik pada Bab II Penjelasan Umum.
  Berkas pada babak final terdiri dari:
  1.   Video Profil Karya,
       Mengacu pada Bab II Persyaratan Umum nomor 12
  2.   Bukti Pendaftaran Hak Cipta (HKI) Karya
       Mengacu pada Bab II, Persyaratan Umum nomor 11 bukti pendaftaran
       HKI ini bisa berupa screenshot pendaftaran karya pada web DJKI
       (Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual), poin plus jika berhasil
       mengumpulkan      bukti   pendaftaran   HKI   berupa   sertifikat   HKI,
       dikumpulkan dengan format PDF.
  3.   Video Hasil MVP (Minimum Viable Product) dalam melakukan
       validasi pasar.
       - Video Hasil MVP wajib diunggah ke penyimpanan awan (cloud) yang
         dibuat sendiri melalui Google Drive oleh setiap tim dan panitia
         GEMASTIK 2026 mendapat akses untuk membaca folder dan file -
         file yang ada di dalam drive tersebut.




                                                                                  95
     - Format penamaan file: “GEMASTIK 2026 Bisnis TIK - <ID Tim> -
       <Nama Tim> - <Judul Bisnis> - Video Hasil MVP”.
     - Link Google Drive tersebut disertakan saat mengunggah berkas
       pada laman kompetisi Gemastik.
     - Ketentuan    yang    lain   silahkan   dilihat   pada   penjelasan
       ketentuan Video Hasil MVP di bawah.
4.   Presentasi pitching yang sudah diperbaiki.
     File presentasi pitching diunggah dalam bentuk PDF maksimal 10
     slide dengan penamaan file "GEMASTIK 2026 Bisnis TIK - <ID-Tim> -
     <Nama Tim> - Presentasi Karya Final.pdf". File presentasi tidak
     diperkenankan untuk dilakukan kompresi ke dalam format ZIP
     maupun RAR.


Babak Final dilaksanakan dengan ketentuan berikut:
-    Tim finalis melakukan pendaftaran ulang untuk kepesertaan pada
     Babak Final.
-    Kompetisi babak final dilaksanakan dengan dua kegiatan, yaitu sesi
     presentasi pitching (secara live) dan penjelasan hasil MVP atau
     layanan serta sesi tanya jawab dengan dewan juri dalam ruang
     pertemuan daring yang disediakan oleh penyelenggara.
-    Tim menyampaikan presentasi pitching-nya di hadapan dewan juri.
-    Tim finalis dapat mengirimkan file presentasi serta Video MVP yang
     berbeda jika melakukan pivoting ide atau ada Video MVP tambahan
     yang memperkuat ide awal pada waktu submit dari babak penyisihan.
     Bentuk format video mengikuti babak penyisihan sebelumnya.
-    Babak final dilaksanakan secara daring dengan setiap tim finalis
     dialokasikan waktu 25 menit (3 menit presentasi (pitching), 7 menit
     penjabaran hasil MVP dan 15 menit tanya-jawab antara ketua tim
     peserta dan para anggota dengan tim juri).
-    Urutan presentasi ditentukan dari undian pada saat technical
     meeting.




                                                                            96
-    Setiap tim peserta sudah siap di ruang tunggu ruang pertemuan
     paling lambat 15 menit sebelum jadwal presentasi.
-    Akan diberikan tanda peringatan 2 menit sebelum waktu presentasi
     habis;
-    Jika waktu presentasi sudah habis, maka akan dihentikan oleh panitia.
-    Semua anggota tim peserta diminta hadir dalam presentasi babak
     final. Ketidakhadiran anggota tim peserta dapat diterima atas alasan-
     alasan yang objektif dan dapat diterima, setelah tim peserta yang
     bersangkutan menyampaikan permohonan resmi kepada panitia.


Ketentuan Video MVP dan Video Hasil MVP (Minimum Viable

Product)
a. Video MVP dan Video Hasil MVP adalah video yang dibuat dari
    pengalaman anda dalam melakukan riset kualitatif dalam memahami
    perilaku target konsumen serta analisa cohort nya yg di dapat dari hasil
    traction melalui prototype yg dibangun (website landing page, mockup
    apps, split test, video, dll)
b. Video MVP dan Video Hasil MVP wajib mencantumkan intro, subtitle,
    dan logo GEMASTIK 2026 di pojok kanan atas.
c. Video dibuat dalam format MP4 720p dengan durasi 3 - 5 (max) menit
    (termasuk intro dan subtitle);
d. Peserta diperkenankan mengirimkan Video MVP dan Video Hasil MVP
    di atas lebih dari 1 video dengan ketentuan point (c) di atas dan max
    3 video terutama ketika menemukan adanya perubahan kebutuhan
    pada target konsumen yang sama dan/atau perubahan business model
    yang mempengaruhi.
e. Video MVP yang menggunakan media sosial wajib diberikan linknya
    dan diinformasikan pada file presentasi final untuk juri.




                                                                               97
  f. Referensi untuk Video MVP & Video Hasil MVP:
    ●     Validate your business idea: THE LEAN STARTUP by Eric Ries:
          https://www.youtube.com/watch?v=QaoVWtLX038
    ●     MVP: Quickly Validate your Start-Up:
          https://www.youtube.com/watch?v=jHyU54GhfGs&t=3s
    ●     How I: Validate my idea in 2 days (with no code)
          https://www.youtube.com/watch?v=1s_LoWy2dBU
    ●     Making sense of MVP (Minimum Viable Product):
          https://www.youtube.com/watch?v=0P7nCmln7PM
    ●     Minumum Viable Product Examples and Benefits
          https://www.youtube.com/watch?v=ixpphYTDiOM

          Contoh Video MVP dari exploding Kittens:
    ●     How to play exploding kittens:
          https://www.youtube.com/watch?v=kAkRKuv5Rts

          Contoh Video Hasil MVP dari exploding Kittens:
    ●     Crowdfunding, explained by Exploding Kittens:
          https://www.youtube.com/watch?v=oStLD-yYAy0



4. Kriteria Penilaian
  a) Penjelasan Masalah Bisnis yang akan diangkat
     1)    Masalah bisnis
     2)    Solusi yang akan diberikan
     3)    Penjelasan Business Model
     4)    Dampak bisnis yang diciptakan di dalam industrinya
  b) Produk atau Layanan
     1)    Memaparkan dengan jelas relevansi produk/layanan yang
           ditawarkan dengan masalah bisnis yang diangkat;
     2)    Mampu menunjukkan proses iterasi perubahan atas evaluasi
           Business Model dan Value Proposition Design nya;
     3)    Suatu produk/layanan yang sangat menarik/atraktif/up-to-date




                                                                          98
          dalam bentuk MVP (Minimum Viable Product);
     4)   Value proposition yang kuat kepada end-user/consumer.
c) Pasar
     1)   Mampu mengidentifikasi, mengevaluasi dan menganalisa TAM
          (Total Address Market); SAM (Serviceable Available Market); SOM
          (Serviceable Obtainable Market).
     2)   Mampu mengidentifikasi kebutuhan customer dengan tepat
          dengan     menjabarkan       atas    kriteria    karakteristik   value
          propositionnya.
     3)   Evaluasi atas komparasi value proposition dengan perusahaan
          kompetitor.
d) Strategi Bisnis
     1)   Analisa Proses product-market fit (Evolusi Business model dan
          value proposition yg dijalankan)
     2)   Analisa Desirability Hypotheses (customer profile, value map,
          customer segments, value propositions, channels, customer
          relationships) dengan memberikan penjabarannya dan analisanya
          dalam pencapaian target customer.
     3)   Analisa Viability Hypotheses (Monetizing strategy, Revenue
          streams,       Cost   Structure,    Profit)     dengan   memberikan
          penjabarannya dalam pencapaian sustainable profit.
     4)   Anallisa Feasibility Hypotheses (Key activities, Key Resources & Key
          partners) dengan memberikan penjabarannya, berapa investasi
          yg dibutuhkan dan aktivitas strategis dalam membangun value
          proposition.
e) Anggota Perusahaan
     Anggota menjelaskan latar belakang yang mendukung yang memiliki
     kualifikasi dan kompetensi yang tepat untuk menjadikan bisnis ini
     sukses.
f)   Daya Tarik atau Traksi
     1)   Hasil / pekerjaan yang telah dilakukan hingga saat ini.
     2)   Hasil penjualan, jumlah pelanggan / user, surat kerjasama,




                                                                                   99
             kemitraan.
       3)    Analisa cohort dan kesimpulan sementara.
  g) Pitch Deck (Presentasi)
       1)    Kejelasan mengangkat problem bisnis dan konsistensi isi ide
             bisnis dan pengalaman berinteraksi dengan target customer.
       2)    Kejelasan visi bisnis dan eksekusi bisnis dalam presentasi.
       3)    Semangat, percaya diri, antusiasme, dan sifat persuasif yang
             tinggi.


 Penilaian Babak Penyisihan dan Final

  No        Kriteria Penilaian                  Penyisihan            Final

   1        Penjelasan Masalah Bisnis               20%                5%

   2        Produk atau Layanan                     10%               10%

   3        Pasar                                   20%               20%

   4        Strategi Bisnis                         10%               20%

   5        Anggota Perusahaan                      10%               10%

   6        Daya Tarik atau Traksi                  10%               20%

   7        Pitch Deck                              20%               15%

 Total Skor (Bobot x Nilai)



5. Ketentuan Khusus

a. Setiap tahap kompetisi dapat disiarkan melalui media radio, televisi, dan
   Internet.
b. Data atau informasi yang dibahas atau dipresentasikan harus dianggap
   sebagai informasi yang dimungkinkan masuk dalam ranah publik.
c. Hak cipta dan perizinan: Jika tim menggunakan materi berhak cipta
   dan/atau gambar dari pihak ketiga dalam dokumen atau presentasi,
   maka tim harus mendapatkan izin dan otorisasi terlebih dahulu dari




                                                                              100
  pemilik untuk menggunakan materi tersebut.
d. Dalam kompetisi ini panitia GEMASTIK menjamin ide peserta adalah
  sepenuhnya milik peserta (mahasiswa dan/atau universitas) yang
  diwakilinya.
e. Peserta mengijinkan panitia mempublikasikan ide karya peserta dalam
  bentuk abstraksi untuk mendorong kreativitas dan inovasi di kalangan
  universitas di media internal GEMASTIK.
f. Panitia dan juri mewakili Kementerian Pendidikan Tinggi Sains dan
  Teknologi yang akan memberikan support dan masukan bagi peserta
  untuk pengembangan usahanya, dan menjamin tidak akan memberikan
  proposal peserta kepada pihak ketiga.
g. Peserta wajib menginformasikan file Pitch decknya kepada dosen
  pembimbingnya untuk dilakukan proses kurasi.
h. Peserta dan juri akan menandatangani NDA (Non-Disclosure Agreement)
  yang diketahui oleh Panitia GEMASTIK.




                                                                     101
Lampiran I
                                    PERNYATAAN ORISINALITAS KARYA
                                       GEMASTIK XIX TAHUN 2026

Yang bertandatangan di bawah ini:
Nama Ketua Tim                    : ..………………………………………………………………………………………………………………….
Nomor Induk Mahasiswa             : ..………………………………………………………………………………………………………………….
Nama Tim                          : ..………………………………………………………………………………………………………………….
Program Studi                     : ..………………………………………………………………………………………………………………….
Nama Dosen Pembimbing             : ..………………………………………………………………………………………………………………….
Perguruan Tinggi                  : ..………………………………………………………………………………………………………………….

Dengan ini menyatakan bahwa karya tim kami, yang diikutsertakan dalam GEMASTIK XIX Tahun 2026:
Judul Karya                   : ..………………………………………………………………………………………………………………….
Cabang Kompetisi LIDM         : ..………………………………………………………………………………………………………………….

bahwa karya yang kami unggah adalah:
1. Merupakan gagasan orisinal dan hasil karya dari tim kami sendiri;
2. Tidak mengandung unsur pelanggaran plagiarisme;
3. Tidak melanggar hak cipta pihak manapun;
4. Belum/Sudah*) pernah menjadi juara dalam kompetisi lain, serta tanpa/dengan*) tambahan unsur
   pengembangan minimal 50%; [Catatan: *) coret yang tidak sesuai]
5. Terkait penggunaan Artificial Intelligence (AI) apabila dilakukan, maka:
   a. Penggunaan Kecerdasan Buatan Generatif (Generative AI) dalam pengembangan karya ini (baik berupa
      teks, media, kode program, atau lainnya) tidak melebihi 25% dari keseluruhan substansi karya dan murni
      difungsikan sebagai alat bantu (asistensi), bukan pencipta utama;
   b. Apabila karya inovasi ini mengintegrasikan sumber daya AI berbasis awan (Cloud AI) atau API pihak
      ketiga sebagai komponen fungsionalitas operasional perangkat, maka arsitektur sistem, skenario
      integrasi, rekayasa instruksi/prompting, dan kustomisasinya adalah murni hasil rancangan mandiri tim
      kami;
   c. Bersedia melampirkan pernyataan transparansi penggunaan AI (seperti daftar prompt atau riwayat
      modifikasi);
Demikian surat pernyataan ini saya buat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian hari ditemukan bahwa
pernyataan ini tidak benar, saya bersedia menerima sanksi sesuai ketentuan yang berlaku pada kompetisi
GEMASTIK XIX Tahun 2026.

           Mengetahui,                            Kota/Kab. ………………………….., Tanggal-Bulan-Tahun
  Pimpinan Bidang Kemahasiswaan                 Dosen Pembimbing                   Ketua Tim




          Nama Lengkap                          Nama Lengkap                        Nama Lengkap
   NIP/NUPTK ……………..……….……..             NIP/NUPTK ………………..….………..            NIM/NPM. ………………….…………..




                                                                                                       102
Lampiran II
                                      PERNYATAAN PENGEMBANGAN KARYA
                                          GEMASTIK XIX TAHUN 2026

Yang bertandatangan di bawah ini:
Nama Ketua Tim                      : ………………………………………………………………………………………………………………….
Nomor Induk Mahasiswa               : ………………………………………………………………………………………………………………….
Nama Tim                            : ………………………………………………………………………………………………………………….
Program Studi                       : ………………………………………………………………………………………………………………….
Nama Dosen Pembimbing               : ………………………………………………………………………………………………………………….
Perguruan Tinggi                    : ………………………………………………………………………………………………………………….

Dengan ini menyatakan bahwa karya tim kami, yang diikutsertakan dalam GEMASTIK XIX Tahun 2026:
Judul Karya                     : ………………………………………………………………………………………………………………….
Cabang Kompetisi GEMASTIK       : ………………………………………………………………………………………………………………….

Centang dan lengkapi isian jika dilakukan:
       Sebelumnya tidak/sudah* (coret salah satu) pernah meraih penghargaan Juara ……..…………….. pada kompetisi
       [nama kompetisi Sebelumnya] yang merupakan kompetisi tingkat [nasional/internasional] pada tahun [Tahun].
       Tahun ini tidak/sedang* (coret salah satu) diikutsertakan dalam pada kompetisi [nama kompetisi lain] yang
       merupakan kompetisi tingkat [nasional/internasional] atau GEMASTIK pada cabang lain, yaitu:
       …………………………………………………………

Lengkapi isian jika pernah meraih penghargaan jauara dan/atau juga sedang diikutsertakan dalam pada kompetisi lain:
Namun, karya tersebut telah mengalami pengembangan substansi lebih dari 50% dibanding versi sebelumnya.
Pengembangan yang dilakukan meliputi aspek-aspek sebagai berikut:
                Aspek /                        Versi Karya                     Versi Baru           Persentase
No.
               Komponen              Sesuai Pilihan yang Dicentang      (Setelah Pengembangan)     Perubahan (%)
  1    …                            …                                …                                   …
  2    …                            …                                …                                   …
  3    …                            …                                …                                   …
  4    Dst.                         Dst.                             Dst.                               Dst.
                                                   Total estimasi pengembangan mencapai              …

Demikian surat pernyataan ini saya buat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian hari ditemukan bahwa
pernyataan ini tidak benar, saya bersedia menerima sanksi sesuai ketentuan yang berlaku pada kompetisi GEMASTIK
XIX Tahun 2026.

               Mengetahui,                                   Kota/Kab., Tanggal-Bulan-Tahun
      Pimpinan Bidang Kemahasiswaan               Dosen Pembimbing                     Yang Menyatakan




             Nama Lengkap                           Nama Lengkap                       Nama Lengkap
      NIP/NUPTK ……………..……….……..              NIP/NUPTK ………………..….………..           NIM/NPM. ………………….…………..




                                                                                                             103
Lampiran III
                                PERNYATAAN TRANSPARANSI
                            PENGGUNAAN KECERDASAN ARTIFISIAL
                                 GEMASTIK XIX TAHUN 2026
Yang bertandatangan di bawah ini:
Nama Ketua Tim                   : ……………………………………………………………………………………………………………….
Nomor Induk Mahasiswa            : ……………………………………………………………………………………………………………….
Nama Tim                         : ……………………………………………………………………………………………………………….
Program Studi                    : ……………………………………………………………………………………………………………….
Nama Dosen Pembimbing            : ……………………………………………………………………………………………………………….
Perguruan Tinggi                 : ……………………………………………………………………………………………………………….

Dengan ini menyatakan bahwa karya tim kami, yang diikutsertakan dalam GEMASTIK XIX Tahun 2026:
Judul Karya                  : ……………………………………………………………………………………………………………….
Cabang Kompetisi GEMASTIK : ……………………………………………………………………………………………………………….

Dengan ini kami menyampaikan pernyataan transparansi penggunaan Kecerdasan Artifisial (KA)/Artificial
Intellegence (AI) dan Kecerdasan Artifisial Generatif (KA-Gen)/Generative Artificial Intellegence (Gen-AI),
sebagai berikut:
     Karya inovasi menggunakan sumber daya KA/AI berbasis awan (Cloud AI) atau API pihak ketiga sebagai
     komponen fungsionalitas operasional perangkat, dengan arsitektur sistem, 104ingkat104 integrasi,
     rekayasa instruksi/prompting, dan kustomisasinya adalah murni hasil rancangan mandiri tim kami,
     meliputi:
      No.      Nama Aplikasi AI/API    Fungsi yang Didukung dalam Inovasi      Kustomisasi/Pengaturan
       1
       2
       3
       4    Dst….

     Naskah dokumen yang kami unggah dan/atau karya kreasi kami telah disusun sesuai kaidah akademik dan
     menjunjung integritas ilmiah serta bukan merupakan hasil generating oleh Kecerdasan Artifisial Generatif
     (Gen-AI) secara sepenuhnya, yaitu dengan menggunakan aplikasi deteksi …………………….………….. yang
     memberikan hasil deteksi 104ingkat penggunaan Gen-AI sebesar ……… %, sesuai bukti AI writing detection
     terlampir, yaitu dengan penjelasan dan argumentasi berikut:

      No.                             Penjelasan dan Argumentasi Penggunaan Gen-AI
       1
       2
       3
       4
       5    Dst….




                                                                                                        104
Demikian surat pernyataan ini saya buat dengan sebenar-benarnya. Apabila di kemudian hari ditemukan
bahwa pernyataan ini tidak benar, saya bersedia menerima sanksi sesuai ketentuan yang berlaku pada
kompetisi GEMASTIK XIX Tahun 2026.

          Mengetahui,                             Kota/Kab., Tanggal-Bulan-Tahun
 Pimpinan Bidang Kemahasiswaan           Dosen Pembimbing                 Yang Menyatakan




         Nama Lengkap                     Nama Lengkap                    Nama Lengkap
  NIP/NUPTK ……………..……….……..        NIP/NUPTK ………………..….………..        NIM/NPM. ………………….…………..




                                                                                              105
